LABOR PARLAMENTARIA: Raúl Leiva Carvajal
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:32
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53685/1/4585_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  25 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  80 ................................................................................................................ 
Informante  94 ................................................................................................................................... 
Incidentes  98 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  98 ..................................................................................................... 
Homenajes  110 ............................................................................................................................... 
Homenaje  110 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  111 .............................................................................................................. 
Integración  111 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  114 ......................................................................... 
Permisos y otros  115 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  115 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, quiero destacar lo valioso que es este proyecto de ley. Tal vez, uno podría
considerarlo una modificación menor a la ley sobre inclusión, pero representa una tremenda
oportunidad para el desarrollo de nuestros niños y jóvenes.
Por eso, quiero felicitar a su autor, el diputado Luis Rocafull .
Debemos destacar que la más tierna infancia es la etapa en la cual se genera una real integración
entre los niños.
Al hablar de derechos humanos, trabajo en común y desarrollo de la infancia, ¡qué más importante
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que permitir que los niños jueguen, se manifiesten y se sientan incluidos en un espacio tan propio
como el de los juegos infantiles!
Algunos parlamentarios plantearon de qué forma el proyecto de ley va a incidir de manera real en
el desarrollo de los proyectos que se ejecuten en lo sucesivo. Obviamente, al convertirse en una
ley de la república debe considerarse en el Sistema Nacional de Inversiones.
Al respecto, cabe señalar que el costo de implementar juegos inclusivos, como lo hicimos en la
Municipalidad de Talagante hace cinco años, es exactamente el mismo que el de instalar juegos
no inclusivos. Además, los municipios, a través del Sistema Nacional de Inversiones, deben
obtener el resultado del análisis técnico-económico (RATE) y la recomendación social favorable,
considerando este aspecto.
Por eso, reitero la importancia de este proyecto, que esperamos se apruebe por unanimidad, de
manera que a la brevedad se convierta en ley.
Finalmente, reitero mis felicitaciones al colega Rocafull .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
ANÁLISIS SOBRE CONGESTIÓN EN AUTOPISTAS DEL PAÍS, EN ESPECIAL EN
CARRETERA PANAMERICANA Y EN RUTA 68 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación de congestión en las carreteras del
país, en especial en la carretera Panamericana y la ruta 68.
Para este efecto, han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el
ministro de Obras Públicas.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Obras Públicas y a la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones.
¡Qué bueno que estemos realizando una sesión especial para analizar un tema complejo, como es
el que personas que vienen de vuelta de un fin de semana largo deban sufrir un taco de dos, tres o
cuatro horas para llegar a su casa desde su lugar de vacaciones! Este es el drama que viven todos
los días decenas, miles de vecinos de Melipilla, El Monte, Talagante , Peñaflor , Isla de Maipo y
Padre Hurtado, a consecuencia de la absoluta congestión de la Autopista del Sol, además,
trasladándose muchas veces en el transporte público, que además es inseguro y de mala calidad.
Por eso, se hace necesario y urgente para toda nuestra zona, para las provincias de Melipilla y de
Talagante, contar con un metrotrén, un metrotrén -lo dije, y lo reiteroque siempre fue motivo de
campaña de todos lados, un mal chiste que sentimos todos quienes vivimos en el sector.
Así, se requiere de manera urgente contar con un transporte público de calidad, sostenible y
seguro. La respuesta, más que nuevas carreteras o más restricciones vehiculares, es contar con
un metrotrén que dé justa respuesta a las demandas que hacen los vecinos del sector poniente de
la Región Metropolitana, en este ámbito, para mejorar su calidad de vida.
Según los análisis de la propia Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE), este sería el tren de
cercanía con mayor demanda en el transporte público.
Nos reunimos con la ministra y con todos los alcaldes de la zona para tratar este tema. Luego, a
través de la Cámara, oficiamos para que nos informaran cuál es el real estado del metrotrén a
Melipilla, y la respuesta que nos dio la empresa de ferrocarriles es que en diciembre de 2017 se
remitió  el  segundo  informe  consolidado  de  solicitudes  de  ampliaciones,  rectificaciones  y
aclaraciones (Icsara) al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y que la respuesta respecto
de esta ampliación se dará recién a fines de octubre del año en curso, por lo cual deberán pasar
más de diez meses hasta que obtengamos esa respuesta.
Por esa razón, señora Presidenta, se requiere voluntad de ayudar a los vecinos de un sector que
necesita con urgencia un metrotrén, a fin de dar solución al problema que significa para ellos
tener que destinar cuatro o cinco horas diarias solo a transportarse, y en un sistema de mala
calidad e inseguro. Ese es tiempo que le restan a sus familias y a las posibilidades de desarrollarse
y mejorar su calidad de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DE
RELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA POR
SALUD INCOMPATIBLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11322-13)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, y las leyes que la complementan y modifican, para
perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales
determinada por salud incompatible.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, me sumo a las palabras de los diputados que me han precedido para apoyar
este proyecto de ley, el cual es largamente anhelado ya que otorga una adecuada protección a los
profesores mediante la modificación del Estatuto Docente.
Los profesores se ven enfrentados a una arbitrariedad absoluta, pues los alcaldes, sin ninguna
calificación médica, pueden declarar la salud irrecuperable de un funcionario aquejado por un
problema de salud.
El proyecto de ley viene a corregir esta arbitrariedad y a establecer que en materia de término de
la relación laboral por salud incompatible, el alcalde o el director ejecutivo del Servicio Local de
Educación Pública, para ejercer la facultad por dicha causal deberán requerir previamente a la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) la evaluación del profesional docente
respecto a la calificación de irrecuperabilidad de su salud. Además esto es muy importantede
generar el retiro del profesional docente, se le pagarán las remuneraciones correspondientes a
seis meses, las que serán de cargo del sostenedor.
Por ello, este proyecto rectifica una injusticia y ampara el derecho que tienen los profesores para
obtener una adecuada indemnización, y cautela debidamente el ejercicio de la facultad de poner
término a la relación laboral mediante la intervención de un tercero profesional, que en este caso
es la Compin.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DE
VOLUNTARIADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10679-
31) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, en mi calidad de integrante de la Comisión de Bomberos, intervengo a fin de
pedirle que solicite la unanimidad de la Sala para que este proyecto vuelva a la comisión técnica.
El motivo es muy simple: el deseo, muy anhelado por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos
de Chile, de que este proyecto de ley, que regula las actividades de voluntariado, no se aplique a
esa  institución  ni  a  los  bomberos  en  forma  individual,  toda  vez  que  ellos  tienen  una
reglamentación propia.
Por eso, para enmendar esta iniciativa en ese sentido, le pido que solicite el acuerdo de la Sala
para autorizar que el proyecto vuelva a la comisión técnica.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría unanimidad para esta petición?
Acordado.
En consecuencia, el proyecto vuelve a la comisión técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOS
TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11475-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en
la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, felicito el desarrollo de un proyecto como este, porque justamente pone en
contexto un desafío y una necesidad imperiosa que vive cada una de las 345 comunas de nuestro
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país.
La justicia local y la administración de los conflictos de convivencia entre los vecinos -no solo
cursar multas de tránsitoson fundamentales en el desarrollo de una comunidad. Potenciar los
juzgados de policía local en cada una de las comunas de nuestro país permite desarrollar de mejor
manera la convivencia en cada una de ellas.
El fortalecimiento de la carrera funcionaria que se pretende a través de este proyecto es recibido
de muy buena manera y desde ya manifiesto mi voluntad de apoyarlo.
Sin embargo, hago presente ciertas circunstancias. Por ejemplo, en comunas más grandes, en
donde existen dos, tres, cuatro o cinco juzgados de policía local, cada secretario abogado podría
postular y debería quedar radicado únicamente en el juzgado que corresponda, o establecer un
orden de preeminencia por la antigüedad de los secretarios abogados de cada uno de estos
juzgados de policía local.
El plazo de diez años, en mi opinión, es exagerado. Quien postula y sirve el cargo de secretario
abogado de juzgado de policía local cumple con todos los requisitos que se requieren para postular
a las ternas confeccionadas por la corte de apelaciones respectiva para optar al cargo de juez de
policía local.
Por su intermedio, señora Presidenta, me hago eco de lo que señaló el diputado Alessandri sobre
el fortalecimiento y actualización de la legislación de los juzgados de policía local. La ley N°
18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, se ha quedado en el pasado. Se ha
modernizado la justicia penal, y la justicia penal administrativa, constituida por los juzgados de
policía local, necesariamente debiera avanzar en ese sentido. Por eso es imperioso e importante
fortalecer y dinamizar el trabajo que realizan los jueces de policía local que se quedaron en el
procedimiento antiguo, por denominarlo de alguna manera.
A su vez, la modificación de la ley N° 15.231, que establece la orgánica de los juzgados de policía
local, me parece sumamente importante.
¿Por qué poner especial acento en la justicia local y en los juzgados de policía local? Porque esta
es una justicia compleja, bien sui generis; es penal administrativa, que no depende directamente
de la corte de apelaciones ni tampoco del municipio.
Por eso, el fortalecimiento y desarrollo de los juzgados de policía local es conveniente para todos
nosotros y para todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, agradezco la oportunidad de manifestar mi opinión respecto de este proyecto de
ley.
Al igual que muchos en esta Cámara, llevo siete meses ejerciendo el cargo de diputado. Hemos
reivindicado y aprobado el día de cuanta persona se nos ha ocurrido. El día de ayer también
aprobamos el derecho que tenemos a ver los goles en la televisión.
Sin embargo, proyectos como este reivindican la función pública, pues hablan de la dignidad de la
persona y de ser capaces de empatizar con aquellos que sufren un tremendo dolor. Se trata de
mujeres y hombres, de padres que han puesto su alma y su corazón en la gestación de una
pequeña personita.
En el campo decimos que no hay peor dolor que la pérdida de un hijo. Gracias a Dios, tengo tres
hijos sanos, pero he sentido de cerca el dolor y el calvario que sienten muchas familias, muchas
madres y padres, por no cerrar un ciclo.
¿Quién no lo ha hecho? Todos asignamos un nombre a nuestros niños cuando están en el vientre
de nuestras señoras, y en esa guatita nos proyectamos, colocamos nuestra fe, nuestras ganas,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestros deseos de tener un niño o una niña.
Aquellas familias, madres y padres que han visto frustrado el tremendo anhelo, el gran sueño, de
tener un hijo, porque este fallece en el vientre materno al momento de nacer, no solo se ven
enfrentadas a no poder cerrar el ciclo de este gran dolor a través del duelo, porque no pueden
asignar algo tan básico como un nombre a esa criatura, sino que, muchas veces, tienen que
recurrir al artículo 74 del Código Civil, que los abogados nos aprendemos de memoria, que señala
que esas criaturas se reputan no haber existido jamás. Y no solo eso; también enfrentan el
calvario de luchar para que su hijo tenga dignidad y un nombre, sometiéndolo a procesos de
autopsia y de docimasia hidrostática, para comprobar si efectivamente le puedo poner un nombre
a mi hijo o hija fallecidos.
La posibilidad que ofrece este proyecto, de entregar dignidad y voluntariedad a los padres para
asignar un nombre a su hijo para poder enterrarlo, algo tan fuerte como eso, es una tremenda
oportunidad para todos.
No se trata de aborto. Eso queda claro en el trabajo de la comisión y en las indicaciones que se
han presentado. La iniciativa propone algo tan simple como entregar dignidad a una familia que
sufre el peor dolor que un padre y una madre pueden sentir.
Además, en el proyecto queda claramente establecido que no se trata de un estatuto jurídico
especial, no establece derechos sucesorios ni civiles, sino de otorgar la voluntariedad a los padres
para cerrar un ciclo, para honrar el nombre de una hija o de un hijo que ha fallecido en el vientre
materno o al momento de nacer.
Por eso, como socialista -lo digo con orgullo-, apoyo este proyecto, porque reivindica el derecho de
las familias, de un padre y de una madre, a honrar la muerte de un hijo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 19 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Damos la bienvenida a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell .
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en mensaje, fue largamente discutido en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, instancia en la que los aportes de sus integrantes permitieron
enriquecerlo en gran manera.
Si bien en un primer momento uno podría haber entendido que era una iniciativa más efectista
que efectiva, las indicaciones presentadas corrigieron determinados déficits. Ellas principalmente
estaban orientadas a evitar la clonación de vehículos a través de la obligación que existe por parte
del concesionario o de su representante legal de efectuar la primera inscripción del vehículo. Esa
disposición se hace cargo de una realidad que hoy existe en nuestro país y que se propone
combatir de muy buena manera.
Además, se estableció una clara proporcionalidad en las penas aplicables a este tipo de delito de
receptación. El proyecto original tenía por propósito acotar la comisión de ese delito al delincuente
que era sorprendido perpetrándolo, no a las bandas que podrían estar detrás. Por lo tanto, la
proporcionalidad en las penas fue sumamente importante, lo que quedó plasmado en las
indicaciones presentadas.
Por otra parte, el proyecto propone la creación de un registro público de vehículos robados, con lo
cual se permite no solo hacerlo oponible, sino darle publicidad hacia la comunidad.
En la comisión presentamos una indicación que tenía por objeto establecer que el Servicio de
Registro Civil e Identificación, a través del Registro Nacional de Vehículos Motorizados, fuera la
instancia que estuviera a cargo de esa información. En ese sentido, junto con los diputados Flores
y Desbordes, entre otros, recabamos antecedentes respecto de la capacidad técnica que
eventualmente podía tener dicho servicio para implementar ese sistema.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como la adquisición de un vehículo es algo muy importante y ya está internalizado en cada uno de
los adquirentes de un vehículo que debe inscribirlo en el Registro Nacional de Vehículos
Motorizados, se debe aprovechar ese organismo público para que esté a cargo del registro que se
propone crear, lo que permite no solo hacerlo oponible, sino que sea implementado de manera
más eficaz y adecuada.
En consecuencia, junto con otros colegas vamos a reponer la citada indicación.
Por último, quiero señalar que valoramos que la subsecretaria de Prevención del Delito y su equipo
hayan acogido las indicaciones y observaciones que presentamos en la comisión a fin de
enriquecer la iniciativa, la que, una vez que se convierta en ley de la república, esperamos permita
sancionar y detener un delito que, como todo acto de esa naturaleza, es dinámico y evoluciona.
Queremos hacer frente no solo al denominado “portonazo”, sino también al delito de receptación
de vehículos, actividad delictual que cada día aumenta y se torna más grave en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEPENDIENTE DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO (N°
253)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución lo ha desarrollado y trabajado el diputado Marcos
Ilabaca , quien se encuentra, en este momento, en comisión mixta de presupuesto y me pidió
hacer uso de la palabra.
El origen de esta iniciativa surge del incesante trabajo de los dirigentes sociales agrupados en
diversas organizaciones regionales, macro zonales y/o nacionales que han comprendido y
defendido el rol activo que debe tener la ciudadanía en los asuntos públicos.
Una de las organizaciones que ha planteado con fuerza la necesidad de realizar modificaciones a
la normativa que regula esta materia es “Chile COSOC”, que en su primer congreso, desarrollado
en la comuna de Futrono, perteneciente a la Región de Los Ríos, relevaron la necesidad de contar
con una institucionalidad superior a la actual (División de Organizaciones Sociales) que fomente,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regule, fiscalice y coordine la incorporación del enfoque de la participación ciudadana como nuevo
modelo de gestión pública. Además de evitar la dualidad de funciones con la Subsecretaria de
Desarrollo Regional en materia de participación ciudadana en las municipalidades.
Por definición, la participación ciudadana es un proceso de interacción entre los ciudadanos y el
Estado, que se da en el espacio público donde ambas partes manifiestan sus intereses con el
objetivo de influir en los asuntos públicos. Por un lado, los ciudadanos buscan incidir en la toma de
decisiones, y, por otro, los funcionarios públicos, incluido las autoridades políticas, buscan
identificar las preferencias de la ciudadanía, para así mejorar la calidad de la democracia y de las
instituciones y políticas públicas.
Desde esa perspectiva, la participación ciudadana y sus diversos mecanismos representan una
alternativa para restituir la afección de las personas por la cosa pública. En el campo de la política,
se comprende la participación como un elemento positivo, de ahí su valoración transversal, porque
todos los partidos presentes en la Cámara han recurrido a ella en sus discursos, en los encuentros
de dirigentes sociales o en período de campañas.
Esta alta valoración no tiene un correlato en la práctica, ya que en Chile, si bien se han
materializado algunas experiencias de participación ciudadana con cierto nivel de éxito, son
experiencias aisladas y movilizadas por la voluntad política de la autoridad. Por lo tanto, se
vuelven voluntaristas y no representan un esfuerzo del Estado de involucrar a la ciudadanía en los
asuntos públicos.
En razón de lo anteriormente señalado, pido apoyar este proyecto de resolución que tiene por
objeto solicitar al Presidente de la República, que presente en la Honorable Cámara de Diputados
un proyecto de ley que modifique la Ley 19.032, que regula la estructura y funcionamiento del
Ministerio Secretaria General de Gobierno, estableciendo la máxima responsabilidad en la
ejecución de planes y políticas que fomenten la participación ciudadana.
Junto con ello, que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, en la iniciativa, modifique el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1992 e incorpore la creación de la Subsecretaría de
Participación Ciudadana compuesta por la División de Participación Ciudadana, encargada de
estudios, metodologías y control de la participación ciudadana en la gestión pública; y, la División
de Asociatividad y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, encargada de asistir y fortalecer el rol de
los dirigentes sociales.
De esta forma, la Subsecretaria de Participación Ciudadana sería la entidad gubernamental
responsable de coordinar y asesorar las acciones y los planes de incorporación de la participación
ciudadana en la gestión pública de todos los órganos de la administración del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, agradezco la presencia de los ministros y la conducción de la Presidencia, que
no ha sido fácil, durante esta tramitación.
Muchos colegas que llevan más tiempo dicen que este es el proyecto más importante que se
tramita en el Congreso Nacional. Me siento orgulloso, en mi primer año como diputado, de votar
este importante proyecto de ley.
A esta hora, 01.50 horas, el año pasado muchos de los que estamos en la Sala, ad portas de la
elección, hacíamos el puerta a puerta hasta el final para obtener el último voto. Me siento
orgulloso de eso, pero no de que casi un tercio de mis colegas no estén en esta Sala.
Sé que muchos diputados tienen compromisos personales, pero están aquí, porque esta es
nuestra pega. No me enorgullece que no nos acompañe el resto de los colegas. Cuando uno tiene
claro de dónde viene, sabe hacia dónde va. Algunos se quejan de que es tarde, pero a esta misma
hora hay miles de vecinas de Talagante o de otro lugar del país que llegan a su casa a cocinar o a
lavar para levantarse a las seis de la mañana y salir a la pega de nuevo. A esta hora, gente de mi
zona está saliendo de la Vega o entra o sale de su turno en la fábrica.
Felicito a mis colegas que están aquí y les llamo a no perder la perspectiva de que todos tenemos
un rol histórico que cumplir, independientemente de nuestras posiciones políticas.
Me siento orgulloso de representar a mis vecinos. Le pido a Dios que muchos más se
enorgullezcan, día a día, de esta noble función pública de trabajar por los vecinos de nuestros
distritos y de representarlos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el tema de la vivienda es muy sensible. Las políticas habitacionales han ido in
crescendo y, tal como planteó el diputado Auth, en el gobierno de la Presidenta Bachelet se
avanzó mucho en este ámbito. No obstante, focalizaré mi intervención en dos aspectos puntuales.
Uno de ellos es la realidad que se vive dentro de las regiones. Cuando se hacen llamados a
postulaciones al Fondo Solidario de Vivienda, ya sea a través del decreto supremo N° 49 o del N°
19, la convocatoria es a nivel regional. Pero todos sabemos que las realidades dentro de una
región, sobre todo en aquellas que tienen área metropolitana y comunas rurales, son muy
distintas.
Por esa razón, el año pasado, junto con el consejero regional Felipe Berríos, hicimos una
presentación  al  Serviu  Metropolitano  de  Santiago,  mediante  la  cual  solicitamos  que  las
postulaciones se hicieran por provincia, de manera que quienes compiten por los subsidios sean
vecinos que tengan características similares. De esa manera se focalizan mejor los recursos y se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pueden  obtener  soluciones  habitacionales  para  las  personas  que  viven  en  las  diferentes
provincias.
Por cierto, la solicitud fue acogida.
El otro aspecto que origina mi intervención es la necesidad de representar la pertinencia de
focalizar de mejor manera el subsidio diferenciado de localización. Se asignan recursos adicionales
a los subsidios base en función de ciertas características de las comunas o de dónde se emplazan
los proyectos habitaciones. Pues bien, las comunas rurales de la Región Metropolitana han visto
menguados o disminuidos estos subsidios de localización en más de una ocasión, pues se ha
favorecido a las comunas con mayor densidad poblacional y con mayor grado de urbanización.
Por eso, solicitamos que se aumenten los subsidios de localización para las comunas rurales, dado
que la competencia es bastante desigual en razón del mercado del suelo.
A ese respecto, unas políticas que han funcionado muy bien y que entendemos que se deben
seguir profundizando son los programas de integración social, pues no solo permiten dinamizar la
economía, sino también generar proyectos integrados, que, como expresé, han tenido muy buenos
resultados en distintos sectores de la Región Metropolitana, particularmente en la provincia de
Talagante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, retomo este tema porque el metrotrén a Melipilla ha sido un cuento largo. Y
digo cuento, porque se ha repetido y reiterado una y otra vez. Cada vez que hay campañas
muchos toman este tema como si fuera propio.
Quienes vivimos en la zona, quienes viajamos en transporte público de mala calidad, abusivo y
riesgoso, solicitamos, como bien lo decía el diputado Auth, un metrotrén a Melipilla. Ello es
importante.
Le quiero decir al ministro de Hacienda, por su intermedio, señora Presidenta, que este es un
medio de transporte que va a movilizar anualmente a 30 millones de pasajeros. Es un proyecto
esencial, porque va a permitir que aquellos vecinos que se demoran más de dos horas en la
mañana y dos horas o tres horas en la tarde, acorten esos desplazamientos a veinte minutos.
Cada cierto tiempo, algún gobierno o algún político toma este tema como si fuera suyo: “Yo lo voy
a hacer, yo lo voy a lograr, este tema es de mi gobierno”. Ministro, las cosas no funcionan así. Este
es un tema de todos, este es un tema transversal. Más de un millón y medio de personas del
sector poniente de la Región Metropolitana quieren tener derecho a un transporte de calidad,
seguro y no monopólico.
Por eso, estimado ministro, por su intermedio, Presidenta, siento que es una inversión importante
que realmente le va a cambiar la calidad de vida a cientos de miles de vecinos de las provincias de
Talagante y Melipilla. Por eso, se lo pido, ministro.
En conjunto con los diputados Auth y Silber, presentamos una indicación a EFE para que se
informe a través de la subcomisión, porque esto no solo beneficia a las provincias de Talagante y
Melipilla, sino que también es rentable desde el punto de vista económico para todo el sector
poniente de las comunas de Maipú y de Cerrillos.
Por eso, insisto en que este es un proyecto de todos, de los seis parlamentarios del distrito Nº 14 y
de los ocho parlamentarios del distrito Nº 8. Se lo pido encarecidamente, de corazón.
Los diputados legislamos y fiscalizamos, pero la función fundamental de un diputado es
representar. Hay un clamor de vecinos del sector poniente de la Región Metropolitana que no
distingue sesgos políticos de ninguna especie. Ellos lo único que quieren es destinar las cuatro
horas que hoy gastan en el desplazamiento entre Melipilla, Talagante y Santiago a su familia y a
mejorar su calidad de vida.
Por eso, si me permite, ministro, le pido por favor y con mucha humildad que se concrete este
proyecto, porque es urgente para los vecinos de las provincias de Talagante, de Melipilla y
también de Maipú.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hay pocos temas más sensibles, prioritarios y urgentes para la comunidad que el
acceso a una salud de calidad. Lamentablemente, hay que decirlo, ello no va de la mano con los
deseos de millones de personas en nuestro país, que ven que el sistema de salud no atiende
debidamente sus necesidades urgentes.
Particularmente, en el distrito 14, en la provincia de Talagante, el servicio de urgencia del hospital
provincial simplemente no da abasto. Independiente del trabajo que se ha desarrollado y de los
esfuerzos que se han hecho para atender debidamente a la población local, el servicio no da
cuenta de aquello.
Sin embargo, los servicios de atención primaria de urgencia de alta resolutividad que se
implementan en las comunas son una tremenda ayuda a los servicios de urgencia. El SAR en la
comuna de Talagante, gestionado por el alcalde Carlos Álvarez, ha tenido una gran experiencia en
aportar y ayudar a descongestionar los servicios de urgencia. Por eso, implementar servicios de
alta resolutividad que permitan dar una atención y desatochar los servicios de urgencia es
necesario.
Cada paciente que llega a un servicio de urgencia no está solo; detrás hay una familia completa
que exige una atención justa y digna. Por eso, el ser capaces de dotar a los servicios de urgencia
no solo de mayor personal, sino también de mayores especialidades para atender debidamente a
los enfermos, también es urgente y necesario. Es importante avanzar en los SAR.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También es importante dar cuenta del avance del hospital de San José de Melipilla, que después
de años de trabajo y planificación hoy podrá ver la luz. Por eso, pedimos a través de esta partida
que se informe debidamente cuál es el avance del gasto por ese concepto, al igual que en relación
con el desarrollo del nuevo hospital de Melipilla, que va a atender a los vecinos de las comunas de
Peñaflor y de Padre Hurtado, iniciativa en la que el alcalde de Peñaflor, señor Nibaldo Meza, y el
comité local de salud tuvieron gran participación en el trabajo en red que fue llevado a cabo, y por
eso es que, junto con el consejero de la Región Metropolitana Felipe Berríos, esperamos contar
muy pronto con un nuevo hospital para Peñaflor.
Nuestra zona también tiene muchos problemas en materia de traslados. Como los hospitales y los
servicios de salud funcionan en red, cuando los vecinos tienen que recibir atención de
especialidades en el hospital San Juan de Dios el traslado se torna un problema muy complejo.
Muchas veces los municipios se deben hacen cargo de esos traslados, a través de distintos
servicios de su dependencia, como los casos de TalaVecino, de Talagante, y PeñaVecino, de
Peñaflor.
Por lo tanto, solicito que se dispongan los recursos para que los traslados de los vecinos de
nuestra zona que deban concurrir a recibir algún tratamiento en el hospital San Juan de Dios, en
Santiago, sean debidamente financiados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, respecto de este proyecto de ley, tal como han señalado los colegas que me
han antecedido en el uso de la palabra, uno echa de menos un tratamiento más sistémico e
integral del fenómeno delincuencial.
Por ello, es importante -así lo hicimos ver al Ejecutivo en la comisión que el gobierno presente una
línea de acción integral en materia de prevención del delito y de lucha contra la delincuencia.
Este proyecto de ley implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, conocido como STOP -
como a algunos colegas diputados les gusta hablar en inglés, nos llenamos de siglas-; sin
embargo, en la primera discusión de la iniciativa se planteó si era necesario que un sistema
técnico, que un sistema táctico, estuviese plasmado en una ley. Se llegó a la conclusión de que sí
lo era, por dos factores fundamentales: primero, para que exista continuidad en el trabajo de
prevención en materia delictual y, segundo, por algo que afecta a muchas comunas del país, como
es no estar supeditado a la buena voluntad del comisario de turno respecto de la entrega de la
información que se le solicite por las autoridades de cada región, de cada provincia y de cada
comuna.
El establecimiento de una instancia de coordinación con rango legal que genere intersectorialidad
para compartir y analizar información delictual nos parece un avance importante, pues permitirá
desarrollar nuevas prácticas y retroalimentar las estadísticas policiales de Carabineros o de las
entidades pertinentes con la experiencia que tienen los alcaldes, los consejos comunales de
seguridad pública y también las organizaciones civiles que pueden participar de esta instancia.
Obviamente, lo que se persigue es una intervención más focalizada en cada uno de los territorios.
Para ello, el sistema mejorará la información y permitirá que esta, respecto de los hechos que
revisten carácter de delito y de aquellos lugares donde estos se producen, sea suficiente, precisa y
oportuna, lo que contribuirá a focalizar necesariamente el actuar policial.
Este proyecto de ley del Ejecutivo fue enriquecido con muchas indicaciones transversales
presentadas por las diputadas y los diputados que participamos de la Comisión de Seguridad
Ciudadana. Creemos que incorporar el trabajo de los municipios y de las organizaciones civiles es
fundamental.
Asimismo, la generación de un accountability para que Carabineros deba rendir cuentas de los
compromisos que se acuerden en el STOP, en estas instancias de participación, nos parece
sumamente importante, pues se producirá algo fundamental: un control por oposición, es decir, un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
control civil del actuar policial y un control social de los municipios y de las organizaciones
respecto del actuar policial.
Los STOP o las instancias de coordinación no van a tener por objeto solo realizar un mero catálogo
o una enumeración de hechos que revistan carácter de delito en una comuna específica, sino que
van a establecer compromisos y metas. En efecto, el proyecto dispone su participación en las
cuentas públicas que deberá generar Carabineros -esto fue producto de indicaciones que
presentamos al proyecto-, en las que se expondrá el resultado de los compromisos que se
adoptaron en cada una de las instancias de coordinación. Carabineros deberá dar cuenta a los
consejos comunales de seguridad pública y realizar un informe de metas.
Hecho lo anterior, todas las organizaciones que participan de esta instancia podrán -no será
vinculante, pero constituirá un espacio mayor de participación efectuar una evaluación del actuar
policial y del trabajo que se desarrolló.
También parece novedoso y oportuno el establecimiento de un importante factor de territorialidad,
el cual deberá ir de la mano con el trabajo que desarrollan las policías, de manera que esas
instancias se llevarán a cabo a nivel de prefecturas y comisarías.
Lo anterior se explica porque en las distintas comunas, provincias y regiones se están efectuando
trabajos muy importantes en materia de seguridad, pero como la delincuencia es esencialmente
dinámica, cuando se avanza en la prevención del delito en una comuna los delincuentes migran a
otras unidades territoriales, particularmente a otras comunas. En ese sentido, lo reitero, lo que
propone este proyecto permitirá abordar de manera integral y global el trabajo de las policías,
puesto que establece que este se deberá efectuar en función de los territorios establecidos por
prefecturas y comisarías.
En resumen, el objeto de la iniciativa es el establecimiento de la obligatoriedad para los
organismos que participan en la prevención y persecución criminal, como Carabineros y el
Ministerio Público, de dar cuenta de su actuar ante los municipios y la comunidad organizada, lo
que permitirá el establecimiento de compromisos que no serán letra muerta, ya que deberán
rendir cuenta pública de manera periódica al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
SANCIÓN A DIFUSIÓN NO AUTORIZADA DE IMÁGENES Y OTROS MATERIALES
CON CONTENIDO DE CONNOTACIÓN SEXUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11923-25 Y 12164-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para sancionar la difusión no consentida de imágenes o contenido
de connotación sexual, obtenidas con ocasión de la vida de pareja sostenida entre el hechor y
su víctima.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes pasado,
este proyecto se votará hoy.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11923-25, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 12164-07, sesión 86ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8
de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley innovador, que, como bien se señaló en la Comisión
de Seguridad Ciudadana, de la cual formo parte en representación de mi partido, es importante
por dos cosas.
Primero, porque desde que se produce la masificación de la tecnología digital, todo el entorno
social y comunicativo ha variado; todo el entorno cultural se vio modificado.
Uno de los aspectos más oscuros que existe en esta nueva realidad de los medios sociales es la
cantidad de datos de toda índole, tanto personales como financieros, pero también imágenes, que
circulan por el ciberespacio. Muchos de esos datos no pueden ser borrados. Uno de los desafíos
que tenemos como legisladores es hacernos cargo del derecho a lo que se denomina el olvido
digital.
Este proyecto de ley se hace cargo de una realidad que vive nuestra juventud. Además, viene a
dar cuenta de la dinámica penal y de cómo somos capaces, a través de la tipificación de nuevos
hechos, de sancionar con el fin de modificar conductas que hoy son lesivas y que no tienen una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tipificación específica, sino que son reguladas por figuras residuales, como el delito de injurias o el
trato degradante.
Lo importante de este proyecto de ley, para no reiterar lo que señalaron los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra, es lo que se tutela. El bien jurídico sobre el cual recae este
tipo penal es la intimidad. Aquí, imágenes que son obtenidas en un principio con consentimiento,
son difundidas sin permiso del afectado.
Al respecto, es necesario recalcar dos temas: primero, la ubicación del tipo penal en el artículo
161-A bis, nuevo, que dice relación no con la honra, sino con el derecho a la intimidad que tienen
todas las personas.
En segundo lugar, se estableció como circunstancia agravante el hecho de que la difusión de
imágenes sin consentimiento fuere o hubiere sido llevada a cabo por el cónyuge o conviviente de
la víctima, o cuando mantuviere con ella una relación íntima sin convivencia.
Pero hay un aspecto fundamental e importante en el cual innova este proyecto de ley. El artículo
161-A bis, nuevo, señala que se castigará al que hubiera captado, grabado u obtenido imágenes,
grabaciones  de  audio  o  registros  audiovisuales,  reales  o  simuladas,  con  contenido  o  de
connotación sexual, producidos en lugares o espacios públicos o privados en los que hubiera una
razonable expectativa de privacidad.
Con ello se resuelven problemáticas relacionadas con el punto de vista del intérprete. Lo señalo
porque sentencias de la Corte Suprema dan cuenta de la renuncia absoluta a la expectativa
razonable de privacidad cuando uno se encuentra en un espacio público.
A través del artículo 161-C se sanciona al administrador de un sitio de internet que habiendo sido
notificado de una resolución judicial que instruya el cese de la publicación de imágenes,
grabaciones de audio o registros audiovisuales, no cumpliere dentro de plazo dicha resolución.
De esta manera –insisto se fortalece el bien jurídico tutelado, cual es la intimidad de la pareja. El
hecho de que imágenes captadas de manera consentida se difundan sin el permiso de una de las
partes constituirá un delito de acción pública. Con ello se tutela la intimidad sexual, lo que
constituye un avance notorio.
Señora Presidenta, desde ya manifiesto la voluntad de votar a favor este proyecto. Felicito a sus
autores, porque han sido capaces de trabajar una materia que se hace cargo de una realidad y de
una dinámica criminal, lo que hoy se modifica de manera muy eficaz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Calisto , Eguiguren , Leiva , Naranjo y Torrealba , que Modifica
diversos textos legales para establecer cuotas de género en la
conformación de los directorios de las empresas públicas que indica.
Boletín N°11771-03
CONSIDERANDO QUE:
1. Es de público conocimiento que la participación de las mujeres en el mercado laboral ha
aumentado considerablemente en las últimas décadas, convirtiéndose en parte importante de la
fuerza de trabajo tanto en Chile como el extranjero;
2. La participación de la mujer en el ámbito laboral, tanto en el mundo público como privado, ha
demostrado ser más que un aporte como fuerza laboral propiamente tal, ya que al tener hombres
y mujeres necesidades e intereses diferentes y distintos, la presencia de mujeres sobre todo en
cargos de poder y decisión enriquece los debates aportando variadas visiones;
3. Sin embargo, existe actualmente un bajo porcentaje de participación de mujeres en cargos o
puestos de poder, debido al desequilibrio tanto en el acceso como en la igualdad de condiciones
respecto de los hombres. Es en este contexto, de manifiesta desigualdad de género en relación al
acceso por parte de mujeres a cargos de poder y decisión, que la presente iniciativa legal tiene
por idea matriz establecer cuotas de género respecto de la conformación de los directorios de las
empresas públicas que se indican, para así contribuir desde el Estado a la disminución de la
brecha de género, en este caso, en el ámbito laboral y respecto de cargos de poder y decisión que
mayoritariamente son desempeñados por hombres;
4. Es importante señalar que en ningún caso la presente iniciativa tiene por objeto asegurar o
reservar cargos o puestos para las mujeres; por el contrario, su espíritu radica en que al establecer
cuotas de género en los directorios de las empresas públicas que se indicarán en el proyecto de
ley, asegura y facilita su acceso a los cargos de poder en igualdad respecto de los hombres ya que
finalmente serán las variables tales como sus credenciales, currículo, trayectoria profesional y
experticia, los elementos que determinarán su idoneidad y competencias para los cargos a los que
se postule, no siendo el proceso de selección propiamente tal materia de esta iniciativa;
5. Las mujeres se enfrentan día a día con más barreras de acceso a cargos de poder y decisión en
relación a las que deben enfrentar los hombres, existiendo suficientes mujeres totalmente
capacitadas para participar en cargos de poder y de decisión pero que, sin embargo, a pesar de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tener un nivel de preparación similar y en algunos casos mayor al de los hombres, y cumpliendo
los requisitos de dichos cargos, no llegan a integrar los directorios a los que postulan o no son
nombradas, siquiera, para dichos efectos;
6. Existe la necesidad de disminuir la brecha de género en los directorios de las empresas públicas
objeto de la presente iniciativa, para así contribuir con una política pública de Estado que a futuro
logre que las mujeres alcancen la plena participación en todos y cada uno de los ámbitos de la
sociedad, lo que en la práctica pueda traducirse en una participación en el ámbito laboral
equitativa con relación a la de los hombres;
7. Si bien creemos que lo dispuesto en la Ley Nº 20.840 que “Sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del congreso
nacional”, la cual en su artículo 1º modifica la Ley Orgánica Constitucional “Sobre Votaciones
Populares y Escrutinios” en el sentido de establecer una cuota de género en que se obliga a los
partidos políticos a presentar listas de candidatos equilibradas en que ni los candidatos hombres ni
las candidatas mujeres podrán superar el sesenta por ciento del total respectivo es un avance en
la materia relacionada a elevar la representación política de las mujeres en cargos de elección
popular, creemos que es necesario que se establezcan además cuotas de participación femenina
también en otros ámbitos de la sociedad, tal es el caso del ámbito laboral;
8. Ha quedado comprobado en virtud de la reciente experiencia legislativa en Chile y en
ordenamientos jurídicos comparados, que establecer cuotas de género ha sido una medida
efectiva para que las mujeres accedan a cargos de poder y decisión. Así por ejemplo y en virtud de
reformas legislativas, varios y diversos estados entre los cuales podemos mencionar a Finlandia y
España, han establecido la obligatoriedad de cuotas de género en los directorios, medidas
positivas que han sido exitosas y han logrado incentivar el acceso y participación de la mujer en
dicho ámbito, llegando en el caso de España a consagrar legalmente el principio de la “presencia
equilibrada en la Administración General del Estado y en los organismos públicos dependientes de
ella”;
9. De todo lo expuesto es posible advertir la importancia de legislar en lo referido a establecer
cuotas de género en las empresas públicas del Estado como acción positiva ejemplificadora,
entendiendo esta iniciativa como punto de partida respecto de otras medidas positivas tendientes
a lograr la plena participación de la mujer no solo respecto de los cargos de poder en las empresas
públicas del Estado, sino también avanzar en que dicha política sea aplicable también al ámbito
privado como por ejemplo, los gobiernos corporativos;
10. El proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta Honorable Cámara cuenta con tres
artículos permanentes que modifican diversos cuerpos legales a fin de establecer criterios o
cuotas de género, según corresponda, en la conformación de diversos directorios de empresas
públicas, sociedades del Estado o donde este tenga participación;
11. A este efecto, el primer artículo modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº211 de 06 de abril de
1960, que fija las normas por las que se regirá la Corporación de Fomento de la Producción. Es
importante señalar que la mayoría de las “empresas públicas” son sociedades anónimas –abiertas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o cerradas– donde la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) es accionista mayoritario.
De esta manera, y de acuerdo a la normativa interna de la Corporación, la designación de
directores radica ya en su Consejo o en los comités a los que éste le delegue dichas atribuciones.
En la actualidad, las designaciones son efectuadas por el Comité del Sistema de Empresas
Públicas (SEP). Por ello, el artículo en comento busca fijar diversos criterios para incorporar cuotas
o criterios paritarios, en diversas hipótesis. De esta manera:
i. Cuando la designación de los directores quede entregada al arbitrio del Comité SEP, se ha
seguido el criterio de la ley electoral, en el sentido de que ningún sexo podrá superar, respecto de
la integración del directorio, el sesenta por ciento de sus miembros. Esta es la forma que se ha
seguido para incorporar el criterio del “60/40” como cuota de género;
ii. Sin embargo, en ciertos casos, puede ocurrir que solo toquen dos designaciones, caso en el cual
las designaciones se harán de manera paritaria;
iii. Finalmente, debe contemplarse que ciertas designaciones que toca realizar al Comité SEP,
como en el caso de la Casa de Moneda, se realizan mediando concursos realizados por el Sistema
de Alta Dirección Pública. Para estos casos, las reglas precedentes se han flexibilizado bajo la
premisa que los concursos, al realizarse bajo el principio de libre concurrencia, no están afectos a
las barreras de género. Sin embargo, en dichos casos, las reglas sobre cuota o paridad deberán
aplicarse en la medida que el concurso lo permita.
12. El artículo segundo, por su parte, modifica el artículo 9º del Decreto Ley Nº2.079 de 18 de
enero de 1978, que fija el texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile. Dicha norma
contempla que “La dirección superior del Banco corresponderá a un Consejo de siete miembros”,
seis de los cuales son de exclusiva confianza del Presidente de la República y uno, elegido por los
trabajadores del Banco. La reforma que se propone busca establecer que las designaciones que
realice el Presidente de la República deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación
mayor al sesenta por ciento.
13. El artículo tercero, a su vez, modifica el Decreto Ley Nº1.350 de 28 de febrero de 1976, que
crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile, introduciendo variables de género en los
nombramientos que realiza el Presidente de la República. La norma en comento, en su artículo 8º,
establece que el Presidente de la República debe nombrar a tres clases de directores: los
primeros, a su libre arbitrio; los segundos, a propuesta de organizaciones de trabajadores; y los
terceros, de una serie de propuestas que, para cada cupo, realizará el Consejo de Alta Dirección
Pública. De esta manera, la norma introduce dos modificaciones:
i. La primera, establece que, respecto de aquellos directores que nombra el Presidente de la
República a su arbitrio, no podrán ser todos del mismo sexo. Dado que los nombrados por esta
forma, en el literal “a)”, corresponden a tres cupos, se establece una cuota de “2/1”, pues nunca
podrán ser todos los directores del mismo sexo;
ii. La segunda modificación se refiere al literal “c)”, respecto de las propuestas que realiza el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consejo de Alta Dirección Pública. Sobre esta, nuevamente se asume que el proceso de selección
que realiza el Sistema de Alta Dirección Pública permite derrotar las barreras de género, haciendo
privilegiar la idoneidad; sin embargo, se agrega de todas formas que estas designaciones, que
totalizan cuatro y se realizan por pares, simultáneamente, se hagan con criterio paritario, cuando
sea posible. De esta forma, se mantiene una deferencia del legislador hacia el sistema de Alta
Dirección Pública, sin alterar sus procesos, pero estableciendo una regla en la elección que realiza
el Presidente de la República, asegurando que, cuando hayan candidatos de ambos sexos, la
elección contemple a ambos.
14. Finalmente, el artículo cuarto, modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº153 de 05 de abril de
1960, que crea la Empresa Nacional de Minería. Respecto de esta modificación, vale realizar
algunas consideraciones. En primer lugar, la norma que se modifica es de aquellas que, dentro de
las  empresas  públicas,  posee  un  directorio  cuya  configuración  no  ha  sido  modificada
sustancialmente en tiempos recientes, de manera tal que ella obedece a parámetros hoy
superados  por  el  desarrollo  de  los  gobiernos  corporativos  de  las  empresas  públicas,
particularmente porque en su composición aun intervienen miembros del Gobierno, como el
Ministro de Minería, que preside el directorio; además, la integración incluye a representantes de
organismos gremiales, como la Sociedad Nacional de Minería o del Instituto de Ingenieros de
Minas. Por ello, la reforma que sobre este directorio se ha realizado, solamente comprende a los
tres representantes que el Presidente de la República designa, libremente, en el directorio. La
modificación que se propone busca que, tal como se hizo en el caso de CODELCO, las
designaciones no puedan corresponder, todas, a personas del mismo sexo.
15. No puede dejar de mencionarse, como consideración final, a las empresas que se han excluido
del presente proyecto. Tales pueden agruparse en tres conjuntos: las empresas militares, las
empresas donde se incluyó o se incluirá una cuota o criterio de género y aquellas que se
encuentran en liquidación.
16. En cuanto a las empresas militares, ellas no son objeto de modificación en razón de que sus
directorios están compuestos principalmente por oficiales en ejercicio de las respectivas ramas. A
este efecto, introducir una cuota de género en ellos habría implicado superar la idea matriz del
mismo proyecto, toda vez que habría sido necesario modificar en la esencia la integración de los
directorios, toda vez que no todas las empresas militares tienen, aún, oficialidad de alto rango
femenina. Esto, sin embargo, constituye una reforma pendiente;
17. En cuanto a las empresas que ya incluyen criterios de género, como es el caso de las
modificaciones a la ley 19.132 de Televisión Nacional de Chile, que introdujo la ley 21.085, vale
mencionar que en la integración del Directorio, el Presidente de la República deberá velar por su
carácter “pluralista y paritario en cuanto a sexo”. En un sentido similar, la ley 21.025 modificó la
composición del Directorio de la Empresa Nacional del Petróleo, indicando que los dos directores
nombrados por el Presidente de la República “serán de diferente sexo.”
18. Mención aparte merece el caso de la Sociedad Agrícola SACOR LTDA., la cual está siendo
objeto de reforma mediante el boletín 11.554-05, referido al Proyecto de Ley que “Crea una
Sociedad Anónima del Estado denominada ‘Intermediación Financiera S.A.’”. Dicho proyecto, en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
síntesis, transforma a SACOR en una nueva empresa de intermediación financiera. El artículo 12
del proyecto de ley señala, en lo pertinente, que “En el nombramiento de directores, el Consejo
SEP deberá propender a que ningún sexo tenga una representación mayor al 60% en el
directorio.”
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Introdúzcase un artículo 7ºbis, nuevo, al Decreto con Fuerza de Ley Nº211 de
06 de abril de 1960, que fija normas por que se regirá la Corporación de Fomento de la
Producción, del siguiente tenor:
“Artículo 7º bis.- Cuando las leyes, los reglamentos o las normas de la Corporación entreguen a su
Consejo o a los comités a que se refiere el artículo precedente, por delegación del Consejo, según
corresponda, la atribución de designar directores en empresas o sociedades del Estado, o donde
este tenga participación, respecto de cada directorio, las designaciones que en él se realicen,
deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación mayor al sesenta por ciento. Si las
plazas a proveer fueren solo dos, se hará de manera paritaria en cuanto a sexo.
En los casos en que para cada cargo a proveer dentro de un directorio exista una propuesta
compuesta por dos o más nombres emanados del Sistema de Alta Dirección Pública, las reglas
precedentes se aplicarán en la medida que las propuestas del Sistema lo permitan.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Incorpórese en el literal “a” del artículo 9º del Decreto Ley Nº2.079 de 18
de enero de 1978, que fija el texto de la Ley Orgánica del Banco del Estado de Chile, después del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “
“Las designaciones precedentes deberán asegurar que ningún sexo tenga una representación
mayor al sesenta por ciento.”
ARTÍCULO TERCERO.- Modifíquese el Decreto Ley Nº1.350 de 28 de febrero de 1976, que crea la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, en el siguiente sentido:
1. Intercálese en el literal “a)” del artículo 8º, entre la palabra “República” y el punto que le sigue,
la siguiente expresión:
“, los cuales no podrán ser todos del mismo sexo”
2. Intercálese en el literal “c” del artículo 8º, entre la palabra “simultáneamente” y el punto que le
sigue, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“, con criterio paritario en cuanto a sexo, cuando sea posible”
ARTÍCULO CUARTO.- Intercálese en el literal “c)” del artículo 11 del Decreto con Fuerza de Ley
Nº153 de 05 de abril de 1960, que crea la Empresa Nacional de Minería, entre la palabra
“República” y el punto y coma que le sigue, la siguiente expresión:
“,los cuales no podrán ser todos del mismo sexo”.
Diputada señora Luck y de los diputados señores Calisto, Eguiguren, Leiva, Naranjo y Torrealba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Bobadilla,Leiva, Ortiz, Rathgeb; Santana, don Juan; Undurraga y Vidal, y
de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila, que “Regula el
funcionamiento de los órganos disciplinarios al interior del Cuerpo de
Bomberos” Boletín N°11821-22
Antecedentes Generales:
Fue un 30 de Junio del año 1851 Cuando los incendios que Afectaron a la Ciudad de Valparaíso
Motivaron la creación del primer Cuerpo de Bomberos de Chile, uno de los primeros de
Sudamérica.
Desde los Albores de la Republica ha existido un reconocimiento a los cuerpos de bomberos y su
labor en el combate de incendios que afecten a la comunidad, en especial aquellos que revisten la
característica de ser catastróficos , como por ejemplo el incendio de la Iglesia de la Compañía, en
Diciembre de 1863, donde murieron más de 2000 personas. Este siniestro motivó la creación en
masa de cuerpos de Bomberos a nivel nacional, bajo la unión de un ideal común, permanente e
irrenunciable, como es servir a la comunidad de forma incondicional, haciendo el bien sin ver a
quién y trabajando incansablemente en la protección de la Vida y Bienes de las personas, aun a
riesgo de la propia vida.
En la actualidad no existe ciudad en Chile que no cuente con un Cuerpo de Bomberos.
Hoy en día los diversos cuerpos de Bomberos a lo largo de Chile se organizan como corporaciones
de derecho privado, organizaciones sin fines de lucro. Fue en el año 1970 cuando se les reconoció
como servicio de utilidad pública, en el el artículo 10 de la ley 17.328, esto fue ratificado en el año
1990 por medio de la ley 18.959, la que también dispuso que estos se rigen por las disposiciones
sobre las personas jurídicas contenidas en el título XXXIII del libro I del Código Civil.
Actualmente son 311 los Cuerpos de Bomberos que se encuentran conformados, ya sea por una o
muchas compañías. Cerca de 38.000 Voluntarios prestan servicio a la institución, distribuidos a lo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
largo de Chile en las más de 1.100 compañías que prestan sus servicios, ante siniestros de
diversas magnitudes, capacitándose y perfeccionándose día a día, esto los convierte en un
voluntariado que entrega un servicio profesional.
Fue la necesidad imperante de contar con un sistema único, que unificara criterios para lograr
unidades equipadas, bomberos capacitados bajo una misma metodología y luchar por una
legislación que beneficiara a los voluntarios, que en el año 1970 los cuerpos de bomberos se
agrupan y organizan la Junta Nacional de Cuerpo de Bomberos de Chile.
La función que realizan los miles de Hombres y las Miles de Mujeres que componen la Institución
requiere que estos puedan desarrollarse dentro de un ambiente de tranquilidad.
La necesidad imperante de unificar criterios a nivel nacional respecto de los órganos disciplinarios
al interior de esta institución, los cuales funcionan bajo distintas figuras y tienen diversas
regulaciones, dependiendo del cuerpo de bomberos, nace de la serie de irregularidades que se
han cometido al interior de estas y que muchas veces, por desconocimiento jurídico de quienes las
componen, se cometen diversas irregularidades en el procedimiento llegando muchas veces a
judicializarse las problemáticas.
Ejemplo claro de lo anterior es que podemos observar como ante un mismo caso se aplican
sanciones completamente distintas.
La necesidad de que los afectados, ante cualquier falta cometida o imputada puedan tener acceso
a un debido proceso para determinar sus sanciones, da cuenta que la institución también va
avanzando en derechos para sus voluntarios.
Este proyecto se enmarca dentro de las leyes que han sido creadas para ir en ayuda a la labor que
desarrolla Bomberos, sin embargo, específicamente en este caso, surge como una garantía para
los más de 39.000 voluntarios a nivel nacional que puedan verse, en algún momento, sometido a
estos entes disciplinarios.
Si bien se ha consagrado la autonomía para autonormarse en cada Cuerpo de Bomberos, es
necesario que a nivel nacional se establezcan reglas únicas de funcionamiento de este tipo de
entes disciplinarios, así también, se consagre la necesidad de capacitar constantemente a quienes
compongan estos organismos. Esto es un progreso en la materialización del debido proceso
consagrado en nuestra constitución.
Es por esto que sometemos a su aprobación el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: Los cuerpos de bomberos De Chile reconocidos por la Junta nacional deben contar con
un ente disciplinario el cual podrá denominarse de la forma que se estime conveniente. Estas
orgánicas disciplinarias deben ser entes colegiados.
Artículo 2°: Quienes compongan los organismos disciplinarios de la Institución deberán ser
Voluntarios electos democráticamente y con más de 5 años de servicio en la institución.
Sus cargos tendrán una vigencia máxima de 3 años y no podrán ser reelectos.
Se elegirán de igual forma los miembros suplentes, quienes reemplazarán a los titulares en caso
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que alguno de los integrantes de estos organismos se vea implicado directamente en alguna
causa ventilada ante el órgano disciplinario, renuncie o se produzca su muerte.
Los oficiales generales que componen la institución no podrán participar bajo ningún término del
proceso y solo deben tomar razón de lo que determine el órgano disciplinario.
Artículo 3°: Las acusaciones disciplinarias que se dirijan contra los voluntarios, deberán contar con
un acusador y un defensor, este último actuará en representación del acusado.
Todo voluntario al cual se le impute alguna falta, tendrá derecho a una defensa, pudiendo
ejercerla algún abogado u otro miembro de la institución que no se encuentre inhabilitado.
Las audiencias que celebre el ente disciplinario serán públicas y orales.
Artículo 4°: Los miembros que componen las orgánicas disciplinarias al interior de los cuerpos de
bomberos tendrán la obligación de capacitarse constantemente en materias legales, para ejercer
sus cargos de la mejor forma posible.
Artículo 5°: El cuerpo de bomberos y sus compañías no podrán tomar represalias disciplinarias
contra ningún voluntario que decida ejercer acciones ante la justicia ordinaria.
Artículo 6°: Los cuerpos de bomberos reconocidos a nivel nacional, no podrán establecer como
razones para sancionar o limitar en el ejercicio de sus derechos y funciones a aquellos voluntarios
que adeuden sus cuotas sociales, considerando como plazo máximo 12 meses.
Artículo 7°: Sera obligación de los cuerpos de bomberos establecer claramente en sus estatutos y
reglamentos las faltas disciplinarias, las sanciones que deriven de la inobservancia de estas y la
graduación de su gravedad.
Prohíbase la aplicación de sanciones disciplinarias a conductas que no se encuentren tipificadas en
los reglamentos con anterioridad a la comisión del hecho.
Artículo 8°: Aquellos miembros que componen los órganos disciplinarios deben entregar por
escrito, fundamentando tanto en argumentos de hecho y de derecho la decisión de su votación en
la aplicación de cualquier medida disciplinaria. Lo mismo deberá hacer si a su juicio no concurriese
medida disciplinaria alguna.
Una vez electo el órgano disciplinario este deberá organizarse bajo la figura de un presidente y un
secretario el que será el encargado de realizar las notificaciones, las citaciones a quienes deban
asistir, despachar los oficios correspondientes y certificar la recepción de cualquier documento.
Los mecanismos de elección para el cargo de secretario, presidente u otros puestos que se
determinen para el mejor funcionamiento, deberán encontrarse detallados en el reglamento
interno de funcionamiento del órgano disciplinario.
Artículo 9°: Los miembros que componen el órgano disciplinario son responsables de sus
actuaciones, las sanciones a sus faltas e inobservancias se encontraran contenidas en el
reglamento de funcionamiento del tribunal.
Artículos Transitorios
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Primero: Establézcase como limite el periodo de 6 meses para la modificación de
reglamentos e implementación de esta ley.
Artículo Segundo: Los Voluntarios que hayan sido sancionados con anterioridad a la promulgación
de esta ley, podrán someter a revisión de los órganos disciplinarios que correspondan sus casos,
este podrá pronunciarse sobre la legitimidad del proceso y la sanción, pudiendo ordenar la
reintegración inmediata del Voluntario si se verificase la existencia de irregularidades en el
procedimiento.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bobadilla ,Leiva, Ortiz, Rathgeb ; Santana, don Juan ;
Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Castillo,
Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Leiva,
Sabag y Sauerbaum, que “Modifica las leyes N°s 19.886 y 19.981, en el
sentido de impedir a personas condenadas por delitos de connotación
sexual o por acoso laboral la celebración de contratos que indica y el
acceso a beneficios que señala” Boletín N°11916-07
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Durante el presente año hemos sido testigos de una decena de casos de abusos contra las
mujeres que se han desarrollado en el ambiente televisivo y cinematográfico, los cuales han
demostrado la vulnerabilidad de las actrices y otras profesionales del medio en sus relaciones con
sus empleadores y compañeros de trabajo. No es un fenómeno solamente nacional, es una
realidad que mundialmente se ha visualizado e impactado por la crudeza de las historias que las
víctimas relatan, historias que se caracterizan por el abuso del poder que determinadas personas
del ambiente del espectáculo emplean contra mujeres. A partir de estos relatos, mundialmente se
ha organizado una campaña por redes sociales llamada “#MeToo” que pretende concientizar
respecto a la gravedad de las stuaciones de agresión y acoso sexual contra mujeres y los
comportamientos avalados por diferentes industrias.
En nuestro país, el último año se han revelado connotados casos de agresión y acoso sexual, en
distintos ámbitos y con distintas particularidades. Generalmente se tratan de situaciones en las
cuales existe una relación de subordinación entre el agresor y la víctima, en la cual el primero se
aprovecha de su posición a fin de manipular y forzar determinado comportamiento de la víctima,
valiéndose de la dependencia o indefensión de ella.
Ejemplo de este tipo de situaciones son los casos de abuso y acoso en los cuales se encontrarían
involucrados dos reconocidos directores de televisión y cine, siendo presuntamente víctimas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jóvenes actrices que participaron en los proyectos llevados a cabo por ambos directores. En los
dos casos, se ha generado una defensa mediática sin precedentes, a fin de callar los testimonios
de las víctimas, cancelar los reportajes que abordan ambos casos y, en definitiva, desvirtuar las
denuncias hechas por las víctimas.
Estos casos se encuadran dentro del concepto de acoso sexual que ha dado la Dirección del
Trabajo, en cuanto “se produce un acoso sexual cuando una persona - hombre o mujer - realiza en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por la
persona afectada - hombre o mujer - y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”. Las conductas constitutivas de acoso no se limitan a acercamientos
o contactos físicos, sino que se incluye cualquier acción del acosador sobre la víctima que pueda
representar un requerimiento de carácter sexual indebido, el que puede producirse por cualquier
medio, incluyendo las propuestas verbales, correos electrónicos, cartas o misivas personales, etc.
A su vez, existe acoso no sólo cuando la persona afectada sufre un perjuicio o daño laboral directo
en su situación al interior de la empresa, sino que también cuando por la creación de un ambiente
hostil y ofensivo de trabajo, se pone en riesgo su situación laboral u oportunidades en el empleo.
Tal como lo preceptúa el artículo 2º del Código del Trabajo en su inciso segundo, “Las relaciones
laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona. Es
contrario a ella, entre otras conductas, el acoso sexual, entendiéndose por tal el que una persona
realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos
por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo. Asimismo, es contrario a la dignidad de la persona el acoso laboral, entendiéndose por tal
toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por
uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga
como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace
o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”.
La legislación nacional no contempla un tipo penal que podamos considerar como “acoso sexual”.
El criterio que al parecer a considerado el legislador para no tipificar esta conducta es la ausencia
de contacto corporal entre la víctima acosada y el acosador. Respecto de tal vacío legal se hace
cargo el proyecto de ley que sanciona el acoso callejero actualmente en tramitación.
Más allá de estos casos puntules, que si bien serán investigados detalladamente por el Ministerio
Público y los responsables serán llevados ante los tribunales de justicia por los delitos que se les
imputan, se hace necesario repensar las sanciones que se imponen a los responsables, ya no
desde un punto de vista personal, sino mirando la problemática dentro del ámbito dentro del cual
son propicios. En tal sentido, se hacen necesarias acciones por parte de Estado que nieguen
determinados  recursos  entregados  a  particulares,  cuando  éstos  han  sido  beneficiarios  de
contratos, licitaciones, fondos, subvenciones, subsidios u otra denominación similar. En la negativa
a entregar dichos recursos se manifiesta el reproche que el Estado debe tener respecto a quienes
han cometido agresiones de connotación sexual, y que en ocasiones han empleado su profesión u
oficio para desplegar tales acciones con intención de que queden en la impunidad.
Este tipo de reproche no es una innovación en el Derecho chileno. Un ejemplo presente en este
sentido es posible encontrarlo en la Ley Nº 19.881 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, en cuyo artículo 4º establece una exclusión de contratar con
el Estado respecto de aquellas personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras que, durante
los dos años anteriores al inicio de la contratación, hayan sido condenados por prácticas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.
Caso similar podemos encontrar en el Decreto Ley Nº 211 que fija normas para la defensa de la
libre competencia, en cuyo artículo 26 se establece que, en caso de que haya condena por
colusión, podrá imponerse la prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la
administración del Estado, sea centralizada o descentralizada, con órganos autónomos o con
instituciones, organismos, empresas o servicios en los que el Etado efectúe aportes, con el
Congreso Nacional y el Poder Judicial, así como la prohibición de adjudicarse cualquier concesión
otorgada por el Estado, hasta por el plazo de cinco años contado desde que la sentencia definitiva
quede ejecutoriada.
Como puede apreciarse, en ambos casos anteriores, el reproche por parte de Estado se manifiesta
en una negativa a otorgar beneficios a particulares o bien a contratar con los mismos, el cual se
fundamenta en un ilícito comprobado en el proceso judicial correspondiente.
En este sentido, el presente proyecto de ley incorpora dos exclusiones, ya sea para contratar con
el Estado, como para ser beneficiario de fondos del fomento audivisual, en caso de que el
particular haya sido condenado por delitos de connotación sexual tipificados en el Código Penal,
como también en caso de que la persona natural o jurídica haya sido condenada en sede laboral
por acoso laboral, según lo preceptuado y descrito en el artículo 2º del Codigo del Trabajo.
II.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
1.- Modifíquese el artíiculo 4º de la Ley Nº 19.886 de Bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios, agregando en su inciso primero, luego del punto aparte, la
siguiente frase:
“Asímismo, quedarán excluídos en los mismos términos las personas naturales que hayan sido
condenadas por los delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366
bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal.”
2.- Modifíquese el artículo 10 de la Ley Nº 19.981 sobre Fomento Audivisual, incorporando un
inciso final del siguiente tenor:
“En ningún caso podrán ser beneficiario de estos fondos aquellas personas naturales que hayan
sido condenadas por los delitos contemplados en los articulos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366,
366 bis, 366 quater, 366 quinquies y 367 del Código Penal, como tampoco aquellas empresas,
dentro de los dos años anteriores a la postulación, hayan sido condenadas por acoso laboral o por
cualquier vulneración a los derechos fundamentales de los trabajadores.”
Diputadas señoras Ossandón, Castillo, Cid, Del Real, Luck, Olivera y Yeomans, y de los diputados
señores Leiva, Sabag y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y Santana, don
Juan, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica el Código Penal con
el propósito de establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos Boletín N°11948-07
1. Fundamentos.- Las juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias son una instancia de
participación local que se constituyen para el desarrollo y bienestar de la comunidad, pues el
objetivo de esta es representar a los vecinos ante autoridades y otras instancias, identificar
problemas de la comunidad y proponer y ejecutar soluciones en conjunto con sus miembros. Estas
organizaciones,  están  reguladas  en  la  Ley  N°19.418,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por el Decreto 58 del Ministerio del Interior de 1997, donde se dispone la
constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las juntas de
vecinos y de las demás organizaciones comunitarias.
En este sentido, las Juntas de vecinos cuentan con una directiva, que, en razón de sus estatutos,
puede estar integrada por el presidente, vicepresidente, secretario general y tesorero u otro cargo
a elección, sin embargo debe contar por lo menos con un presidente, un tesorero y un secretario.
A su turno, el presidente tiene la representación judicial y extrajudicial de la junta de vecinos y, en
su ausencia, al vicepresidente o a quien lo subrogue, de acuerdo con los estatutos. Cada junta de
vecinos tendrá derecho a ser representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la instancia
“unión comunal”, organización donde se agrupan las juntas de vecino de cada comuna. La
naturaleza de las actividades que desarrollan las juntas de vecinos, son “de índole deportiva,
medioambiental, educativa, de capacitación, recreación o culturales que involucren a los vecinos.
Por ejemplo: remodelación de una plaza o un campeonato deportivo. Colaborar con el municipio
en temas de seguridad ciudadana, fiscalización de lugares de venta de alcohol o planes de empleo
para la comuna, entre otros que aumenten el bienestar de los vecinos.”[1]
Entre las funciones y atribuciones de las juntas de vecinos, contempladas en el párrafo segundo
de la ley antes referida, se encuentra, como objetivo general “promover la integración, la
participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad vecinal”, asimismo, deben “Gestionar la
solución de los asuntos o problemas que afecten a la unidad vecinal, representando las
inquietudes e intereses de sus miembros en estas materias”, que en muchos casos comprende las
constantes peligros al que son expuestos los vecinos por practicas delictivas, de ahí que una de
las funciones específicas a resaltar, es precisamente lo dispuesto en la letra g) del numeral 1.- del
artículo 43, se tiene que la junta de vecinos debe “Colaborar con la municipalidad y organismos
públicos competentes en la proposición, coordinación, información, difusión y ejecución de
medidas tendientes al resguardo de la seguridad ciudadana.”, en virtud de esto y otras funciones
que tienen las juntas de vecinos, sus integrantes se han expuesto a situaciones de riesgo. En
efecto, en diversas ocasiones sus dirigentes han sido objeto de amenazas y agresiones por parte
de personas u organizaciones delictuales cuando asumen tareas de organización en materia de
seguridad ciudadana.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el contexto social en la actualidad, presenta como uno de sus principales preocupaciones la
ocurrencia de delitos violentos, habitualmente contra la propiedad, especialmente, bajo la
modalidad de robos con violencia e intimidación, además otros delitos contenidos en la ley de
control de armas y delitos asociados al tráfico ilícito de estupefacientes. Lo anterior, es una
situación  compleja  que  obedece  a  factores  de  diversa  índole.  En  este  ámbito,  especial
consideración merece que parte de la violencia o intimidación se ejerce en contra de ciertos
grupos de personas que cumplen un servicio a la comunidad y que conforme a sus atribuciones
coadyuvan a las agencias comunales y policiales en temas de seguridad pública. En este contexto,
sus dirigentes se encuentran en situación de vulnerabilidad frente a esta clase de delitos, lo que
hace necesaria una revisión del actual esquema de tutela penal.
Uno de los mecanismos razonables, en relación a este segmento vulnerable, es establecer una
circunstancia agravante especial de la pena tratándose de ciertos delitos que pudieran ser objeto
estas personas. Históricamente, el reconocimiento de las circunstancias modificativas, aparece ya
en el derecho romano[2], aunque interesa contextualizarlo en su vertiente actual, y que de un
análisis de las legislaciones, aflora marcadamente en las regulaciones en la materia tres criterios
diferentes, que como señala Rivacoba, “a veces presentan ciertas variantes: el de circunstancias
genéricas, dejadas a la libre apreciación del juzgador; el de circunstancias específicas enumeradas
taxativamente en el texto legal (numerus clausus), y el de circunstancias específicas y una
general, que permite a los jueces estimar otras, sea en las atenuantes y en las agravantes o sólo
en aquellas, además de las consignadas en el texto (numerus apertus)”[3], en una situación
parecida, en el análisis del sistema español, Muñoz Conde afirma que “junto a las circunstancias
genéricas,  el  Código  prevé  las  denominadas  circunstancias  específicas,  establecidas
concretamente  en  algunos  tipos  penales…”[4].
En general lo fundamental para la determinación de la agravación es el mayor injusto del caso en
cuestión, y su mayor culpabilidad (reprochabilidad). En otras palabras la primera supone un
incremento de la gravedad objetiva del hecho, y la segunda un mayor reproche al autor. En este
contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto, ésta se encuentra en una situación de extrema
indefensión, al momento de la comisión del hecho punible como al momento que sigue a la
comisión, pues por la naturaleza de sus funciones como dirigente vecinal, especialmente en
problemas que afectan a la unidad en el ámbito de la seguridad ciudadana lo exponen a
represalias de las organizaciones criminales que intimidan a las comunidades con sus prácticas,
asimismo, el plus de injusto radica en el disvalor de esta conducta atendido el carácter social de
las funciones de las personas afectadas.
2. Historia legislativa.- En la legislación nacional se advierte una tendencia a establecer un marco
de  protección  especial  por  el  ejercicio  de  sus  funciones,  tratándose  de  funcionarios  de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, mediante el alza de la punibilidad,
tratándose de los delitos de amenaza, castraciones y mutilaciones, lesiones graves y homicidios
de los que pueden ser victimas tal como se desprende de las enmiendas introducidas por las ley
20.064 de 2005 que aumenta las penas tratándose de delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros y más recientemente el año 2016, por la ley núm. 20.931 (agenda corta) a las normas
del Código de Justicia Militar y leyes orgánicas respectivas. En este contexto, la presente
propuesta busca dotar de un mecanismo de protección, a los dirigentes vecinales que puedan ser
objetos de conductas delictivas en el ejercicio de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Ideas Matrices.- De ahí que el objeto del presente proyecto de ley, es establecer una
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal, específica, respecto de los delitos de
amenaza, lesiones graves, castración, mutilación y homicidios, que pudieren cometerse en contra
miembros de las directivas de las juntas de vecinos, cuando se realizan en represalia del ejercicio
de sus atribuciones en materia de seguridad. Esta modificación, se fundamenta en la mayor
antijuridicidad del hecho ilícito respecto a las personas que se desempeñan voluntariamente en
estas organizaciones, sea colaborando en materias de prevención, o bien, actuando frente a la
autoridad respecto de situaciones que afectan al sector que representan, lo que sitúa a los
dirigentes en una posición vulnerable por el carácter social de sus funciones propias del ámbito de
la seguridad pública. En estos casos, el juez deberá considerar la agravante a fin de aumentar la
penalidad acorde con la antijuridicidad del hecho sancionado.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Agréguese el siguiente numeral 22) en el art. 12 del Código Penal:
“22ª. Cometer los delitos previstos en los artículos 296, 297, 395, 396, 397, 399 y 391 en contra
de uno o más integrantes de la directiva de una junta de vecinos, en represalia del ejercicio de sus
funciones.”.
Diputados señores Tohá; Castro, don Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y
Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] BCN. Juntas de vecinos. [en línea] Disponible en: https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/juntas-
de-vecinos
[2] Sobre su desarrollo histórico con detalle cfr. Rivacoba Manuel “Circunstancias modificativas
de la responsabilidad criminal en la teoría general del delito” pág. 476 y ss. en Revista Doctrina
Penal. Teoría y práctica en las ciencias penales. Año 11 números 41 a 44 Ediciones Depalma
Buenos Aires 1988.
[3] Rivacoba ob. cit. pág. 477.
[4] Muñoz Conde Francisco; García Aran Mercedes: “Derecho Penal. Parte General” pág. 476 6ª
edición Editorial Tirant lo Blanch España 2004.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola;
Pérez, doña Joanna, y Santibáñez, y de los diputados señores Desbordes,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal, que “Modifica el Código de
Comercio para disponer la suspensión del pago de la prestación
contemplada en el contrato de seguro, en caso de dolo del beneficiario en
la generación del siniestro asegurado Boletín N°11938-03
1. Fundamentos.- La actividad o comercio de seguros se dedica a ofrecer protección económica
contra los infortunios, siendo el contrato de seguro el instrumento idóneo para tales fienes. En
este sentido, nuestro sistema jurídico regula el denominado contrato de seguros de personas que
conforme a la regla del art. 588 del Código de Comercio “son seguros de personas los que cubren
los riesgos que puedan afectar la existencia, integridad física o intelectual, la salud de las
personas y los que garantizan a ésta, dentro del termino de un plazo, un capital o una renta
temporal o vitalicia”.
Pese a la existencia de estas reglas, se ha comprobado la existencia de situaciones en que
tratandose de esta clase de contratos, los beneficiarios de estos seguros se han visto favorecidos
con el capital asegurado, pese a tener participación en la muerte de la persona asegurada, ya sea
cónyuge, conviviente civil o conviviente. Lo anterior, atendido que la regla en materia de seguros
es que para su operatividad basta acreditar la existencia del siniestro y los hechos que lo
causaron, invirteiendo el peso de la prueba “es el asegurador quién debe acreditar que el siniestro
ocurrió por un riesgo no cubierto por la póliza”[1].
La situación descrita ocurre, pese a que el artículo 598 del Código de Comercio, en su inciso
primero, señala que el siniestro causado dolosamente por el beneficiario, privará a éste del
derecho a la prestación establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a que hubiere
lugar. En este contexto la doctrina explica que “el antiguo art. 575 del Código de Comercio
contemplaba diversas situaciones especiales de nulidad del seguro que la nueva legislación regula
de una manera distinta y bien vale la pena tenerlo en cuenta.
a)Muerte del asegurado por condenación capital (por ser condenado a la pena de muerte por un
delito), o en duelo o en otra empresa criminal. Esta causa ya no figura.
b)Muerte del asegurado a mano de sus herederos”[2].
La doctrina había llegado a la conclusión unánime de que esta disposición se aplicaba sólo si el
heredero autor de la muerte del asegurado, era el beneficiario de la indemnización, pues en caso
contrario, la nulidad del contrato perjudicaría injustamente al tercero beneficiario.cEs esta, como
hemos visto, la solución que ha establecido el nuevo artículo 598, al decir que si el siniestro ha
sido causado dolosamente por el beneficiario, quedará privado del derecho a la prestación
establecida en el contrato, sin perjuicio de la acción criminal a la que hubiere lugar.[3]
No obstante lo anterior, estimamos que esta norma es incompleta, pues no considera el evento de
que el pago de la prestación esté sujeto a discusión en sede jurisdiccional ordinaria o arbitral
(como en buena parte de estos contratos). En ese evento, es posible que se logre acreditar la
inocencia del imputado, o bien, no se logre acreditar la nulidad del contrato de seguro, sin
embargo, la prestación pudo haber sido realizado.
2. Ideas matrices. Es en esta perspectiva, en que para todos los efectos legales el derecho del
beneficiario nace en el momento del siniestro previsto en l apóliza, y a partir de él podrá reclamar
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la preatación convenida, se hace necesario reconfigurar esta norma y sus prescripciones con el
establecimiento de una regla que límite -excepcionalmente- el pago de la prestación establecida
en el contrato de seguro de personas, mediante la suspensión del pago al beneficiario por el
asegurador,  hasta  que  por  sentencia  definitiva  u  otra  equivalente  jurisdiccional,  resuelva
eventuales cuestionamientos para el pago del capital asegurado al beneficiario cuando este
precisamente ha intervenido en la causación del siniestro.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Intercálase en el art. 598 del Código de Comercio un nuevo inciso segundo,
pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor:
“En el caso del inciso anterior, el pago de la prestación establecida en el contrato quedará
suspendida  hasta  la  resolución  del  asunto  mediante  sentencia  firme  u  otro  equivalente
jurisdiccional.”.
Diputadas señoras Fernández , Cariola ; Pérez, doña Joanna , y Santibáñez , y de los diputados
señores Desbordes, Díaz, Leiva, Macaya, Undurraga y Vidal
[1] SANDOVAL RICARDO. Derecho Comercial. Tomo III volumen 1 Editorial Jurídica de Chile
reimpresión de la 5ª edición 2005: p. 213
[2] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
[3] CONTRERAS Osvaldo. Derecho de Seguros. 2ª edición Editorial Legal Publishing- Thomson
Reuters Santiago de Chile 2014 pp. 657-658.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Espinoza,
García; González, don Rodrigo; Jarpa, Leiva, Paulsen y Teillier, y de las
diputadas señoras Hertz y Marzán, que “Modifica la ley N°19.537, Sobre
Copropiedad Inmobiliaria, para impedir que se establezca la prohibición de
tenencia de mascotas en los reglamentos de copropiedad” Boletín
N°11962-14
I.FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. Ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, por primera vez
define que se considera tenencia responsable, estableciendo lo siguiente:
Artículo 2 N° 7) Tenencia responsable de mascotas o animales de compañía: conjunto de
obligaciones que contrae una persona cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía, y que consiste, entre otras, en registrarlo ante la autoridad competente cuando
corresponda, proporcionarle alimento, albergue y buen trato, brindarle los cuidados veterinarios
indispensables para su bienestar y no someterlo a sufrimientos a lo largo de su vida.
La tenencia responsable comprende también el respeto a las normas de salud y seguridad pública
que sean aplicables, así como a las reglas sobre responsabilidad a que están sujetas las personas
que incurran en infracción de ellas, y la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para
evitar que la mascota o animal de compañía cause daños a la persona o propiedad de otro.
Dicha normativa, de igual forma, señala obligaciones y derechos de los responsables de mascotas
o animales de compañía todo ello con miras a lograr el adecuado trato a los animales de compañía
conforme a lo que la dignidad humana exige, a la par que asegurar que se produzca una adecuada
relación de estos animales y sus dueños con el entorno social.
Se estima que alrededor de un 75% de los animales que son callejeros en su minuto tuvieron un
hogar o incluso lo tienen actualmente. Así, esos animales fueron abandonados por sus dueños o
simplemente se les mantiene fuera de sus hogares, situación producida por la falta de una cultura
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de tenencia responsable y que puede verse fomentada por no contarse con las herramientas
suficientes que permitan el adecuado cuidado por parte de las familias de las mascotas dentro de
sus hogares. Al respecto, no debe perderse de vista que según Adimark del año 2014 señala que
un 65,3% de los hogares chilenos tenían una mascota, lo cual ha ido incrementándose con el paso
de los años.
2. Sin embargo, conocido por la opinión pública, han sido varios casos donde las administraciones
de edificios a través de la prohibición de tenencia de mascotas en los reglamentos de
copropiedad, han solicitado hacer abandono a las mascotas de sus hogares.
3. Estas prohibiciones han afectado directamente el derecho de propiedad, que se encuentra
protegido incluso a nivel constitucional, razón por la cual no podría ser limitado por estos
reglamentos. Asimismo, entendemos que su afectación no puede incluir la prohibición de tenencia
de mascotas, ya que ello, implicaría por parte de la misma comunidad una afectación grave,
infundada y arbitraria del derecho de propiedad de los tenedores de mascotas. En consecuencia,
la única afectación que podría contemplarse en relación a la tenencia de animales, solo podría
versar en materias como el tránsito de las mascotas o animales de compañía por aquellos
espacios que son comunes, mas no con la tenencia de estos animales en las unidades de dicha
comunidad.
4. Dicha problemática fue conocida recientemente por la Corte de Apelaciones de Santiago que en
fallo de fecha 06 de junio del presente año, en la causa Rol IC (policía local) 1414-2017, fijó ciertos
lineamientos que interpretan, la prohibición de la tenencia en reglamentos de copropiedad a la luz
de la nueva normativa más conocida como ley Cholito, ley 21.020, de manera tal que consideró
que el reglamento de copropiedad al contener esta prohibición de tenencia de mascotas es
contrario a la ley, toda vez, que se coloca a los dueños de dichas mascotas en la situación de tener
que infringir el ordenamiento jurídico.
Igualmente señala dicha resolución que el reglamento de copropiedad no puede abarcar la
prohibición del dominio de otros bienes, como lo es un animal de compañía, salvo que
encontrándose dentro de un departamento afecte el derecho legítimo de terceros o su presencia
sobrepase los límites del artículo 32 de la ley de copropiedad inmobiliaria.
5. Es por ello que entendemos que los reglamentos de copropiedad no pueden limitar la tenencia
de mascotas, si no únicamente regular el tránsito de éstas en los espacios comunes de la
copropiedad, pero no así limitar la propiedad privada con prohibiciones de esta naturaleza. So
riesgo de coaccionar a los propietarios a no cumplir con el ordenamiento jurídico vigente en la ley
21.020, tal como se constató por la Corte de Apelaciones en la resolución mencionada
anteriormente.
II.IDEA MATRIZ
Eliminar la posibilidad que a través de los reglamentos de copropiedad se limite el derecho de
propiedad de cada copropietario con la prohibición de tenencia de mascotas en sus respectivas
propiedades, salvo aquellas disposiciones que digan relación con el tránsito de dichas especies en
los espacios comunes.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para modificar la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, para agregar un inciso
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
final nuevo al artículo 28, que establezca lo siguiente:
“Con todo, dicho reglamento no podrá establecer como prohibición la tenencia de mascotas,
entendiéndolas en los términos de la ley 21.020 sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía”.
Diputados señores Naranjo , Espinoza , García ; González, don Rodrigo ; Jarpa, Leiva, Paulsen  y
Teillier, y de las diputadas señoras Hertz y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo, que Dispone la
operación centralizada de un número único para llamadas de emergencia.
Boletín N°12019-25
ANTECEDENTES
Existen en Chile una serie de números para atender emergencias de distinta naturaleza, cuyo
conocimiento por parte de la población es más bien difuso, salvo el número de emergencia de
Carabineros de Chile.
Entre los números de emergencia que se pueden mencionar, destacan el 133 para las
emergencias que corresponden a Carabineros de Chile, el 134 para la Policía de Investigaciones, el
132 para emergencias de bomberos, el 131 para emergencias del SAMU, 130 para llamadas de
emergencia a Conaf, 137 para llamadas de búsqueda y salvamento marítimo, 135 para
emergencias de fono drogas, o el 138 para rescate aéreo, entre muchos otros.
A los anteriores, es necesario agregar los números de emergencia de seguridad que han ido
incorporando las diversas municipalidades, por las cuales sin duda Chile es uno de los países con
más números de emergencia que tiene.
Esta situación, sin duda genera una gran complicación para los organismos mencionados.
Particularmente, Carabineros de Chile debe atender, a través de su número de emergencia, una
serie de llamadas que no dicen relación con emergencias relativos a la seguridad pública, por la
simple razón de que por existir tantos números de emergencia, las personas lo desconocen, y al
enfrentar una situación de emergencia, independiente de su naturaleza, llaman al 133.
Los números de emergencia surgieron en Inglaterra en 1937, momento en que se acuñó el 999
como número que conectaba directamente con la policía, los bomberos y los servicios de
emergencia médicos desde cualquier parte del país.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No obstante, en la experiencia comparada, el caso más emblemático dice relación con el 911 de
Estados Unidos. Implementada en 1968, sirve como central para la recepción de emergencias con
un protocolo determinado dependiendo de la gravedad y naturaleza de los hechos que se estén
reportando.
Resulta necesario mencionar al respecto el caso de México. De acuerdo a lo que informó el propio
secretario Ejecutivo del sistema Nacional de Seguridad Pública Álvaro Vizcaíno Zamora, México
contaba con más de 600 números de emergencia, lo que implicaba que en más del 85% de las
llamadas de emergencias, éstas sean reportadas en más de una ocasión, generando gestión y
recursos mal utilizados.
El 911 como número único de emergencias, empezó a implementarse de manera gradual en
México en octubre de 2016. Además de esta implementación, se modernizó de manera completa
toda la gestión relativa a las emergencias, desde la central que la recepciona hasta los protocolos
y respuesta que se le da.
Ante esta realidad, no se vislumbra razón por la cual las personas que se encuentren en una
situación de emergencia no tengan la posibilidad de acceder a una línea única de llamadas, en
virtud de la cual poder acceder en casos de emergencia.
Por la naturaleza misma de lo que se entiende por una emergencia, resulta imprescindible que la
persona pueda acceder de manera expedita a un número que sea de su conocimiento y de
marcación rápida, y por otra parte, que existen protocolos y personas capacitadas para canalizar o
derivar dicha emergencia, al organismo correspondiente.
Por lo anterior, se considera fundamental por nuestra parte, que exista un número único de
emergencia al cual acceder en caso de emergencia, además de una central receptora de estas
llamadas que pueda procesar el mérito de la emergencia y cuál sería la mejor respuesta, para lo
que es fundamental que sea personal especializado y capacitado en torno a este aspecto.
Permitente resulta el caso de México, ya que además de tener en la actualidad un sistema similar
al que se propone, con anterioridad al año 2016, también tenía una situación similar a la que tiene
Chile actualmente.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Proyecto de ley propone la creación de un número único de emergencia 133, que incorpore todas
aquellas emergencias que actualmente sean atendidas mediante algún tipo de emergencia por
algún organismo público, y que sea administrado por una central especialmente creada para estos
efectos.
Finalmente, se delega mediante reglamento, se fijen las normas pertinentes a fin de garantizar la
correcta operatividad de este número.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY.
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1°. Créase un número único de emergencias, cuya numeración será 133, de alcance
nacional y sin costo para quien lo utilice.
Este número atenderá las emergencias que, a la fecha de publicación de esta ley, sean atendidas
por Carabineros de Chile, Bomberos, el Servicio de Atención Médica Móvil de Urgencias SAMU,
Corporación Nacional Forestal CONAF, y, en general, todas aquellas otras emergencias que sean
atendidas mediante un número de emergencias, conforme lo determine un reglamento.
Artículo 2°. Una central creada para estos efectos, administrará y recibirá las llamadas de
emergencia a que hace alusión el artículo anterior.
El personal que reciba las llamadas de emergencia, deberá contar con las aptitudes profesionales
idóneas, a fin de administrar correctamente este número.
Artículo 3°. Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará
las competencias específicas con que contará la central que reciba las llamadas de emergencia,
así como la forma de coordinación de esta central con los organismos que finalmente atiendan
dichas emergencias.
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva y Walker, y de las
diputadas señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez, Barrera,
Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las diputadas
señoras Carvajal y Ossandón, que “Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir la implementación y certificación de
mecanismos de prevención de incendios en las construcciones que
albergan a las personas que indica” Boletín N°12060-22
I.FUNDAMENTO
En la experiencia nacional ha quedado fehacientemente demostrada la necesidad de que los
recintos que alberguen niñas y niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o con
alguna enfermedad, cuenten con mecanismos de prevención de siniestros que sean rigurosos en
relación a los problemas de movilidad que puedan presentar quienes conviven en dichos espacios.
Si bien hasta ahora se ha reconocido que las causas que provocan los siniestros en estos recintos
pueden ser de variada índole, creemos oportuno manifestar nuestra preocupación por la falta de
elementos de prevención que permitan mantener los cuidados de nuestros seres queridos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es en este contexto, se pretende poner a disposición de esta Honorable Cámara de Diputados, un
proyecto de ley que permita iniciar la discusión en torno a las modificaciones legales requeridas en
nuestra legislación para que los incendios en albergues de niñas y niños, adultos mayores,
personas en situación de discapacidad o enfermedad, puedan ser prevenidos con mayor eficacia.
En el tiempo reciente, pudimos verificar cómo la alarma pública vinculada al incendio ocurrido en
la ciudad de Chiguayante en donde lamentablemente hubo 10 mujeres que perdieron la vida,
exige respuestas de parte de todos los sectores de la sociedad. Ante ello, creemos que establecer
medidas de prevención a través de la ley general de construcción y urbanismo, cómo la obligación
de contar con red húmeda, aspersores y detectores de humo, responde precisamente al rol de
legisladores que nos mandata la ciudadanía y el actual escenario social.
II.ANTECEDENTES
Previo a la propuesta que se pretende realizar, consideramos necesario abordar las razones que
explican la demanda por albergues de distinto tipo. Nos preocupan principalmente los que se
relacionan con personas que no son autovalentes, y que por ende, requieren de cuidados y
medidas de seguridad que permitan garantizar una estancia sin riesgos importantes.
La principal razón que explica la presencia de una persona no autovalente en un albergue guarda
relación con la indisponibilidad de alguien del grupo familiar que pueda estar constantemente
preocupado de los cuidados de estas personas. Es decir, los albergues vienen a responder a la
demanda de tiempo y energía que requieren ciertos cuidados y que no se resuelve dentro de las
familias, producto de las distintas ocupaciones de los miembros, ya sea estudios, trabajo, oficios,
etc. Esto viene a dar cuenta de un problema estructural de nuestra sociedad consistente en la
escasez de tiempo para compartir con la familia y la necesidad de vincular grandes cantidades del
mismo al trabajo y otras actividades.
Asimismo, esta situación da cuenta de la poca preocupación existente del Estado y del mercado
para con los adultos mayores. Hoy en Chile es sumamente difícil ser adulto mayor, lo cual se
grafica en pensiones miserables que no responden en caso alguno a las necesidades relacionadas
con la edad y que se vinculan directamente con el cuidado de la salud, el traslado, la alimentación,
etc. El valor de los medicamentos, prótesis, audífonos o anteojos que permitan que un adulto
mayor pueda continuar con una vida independiente tienen un alto costo, lo que sumado al poco
conocimiento en materia de cuidados de la población general, generan una situación de angustia
que al menos en parte parecen resolver los albergues que entregan distintos tipos de cuidados.
SI bien comprendemos que esta no es una solución de fondo, ya que lo que corresponde es que
nos hagamos cargo de elaborar políticas públicas integrales en relación a las y los adultos
mayores, no podemos dejar pasar el hecho de que en estos espacios se atiende a personas
vulnerables que requieren de mayores medidas de seguridad y cuidados a causa precisamente de
su situación y del contexto. En este sentido, consideramos que se justifica el hecho de que se le
impongan mayores condiciones de seguridad a quienes reciben una renta a cambio de cuidados y
tratamientos en albergues que reciben a niñas y niños, adultos mayores, personas con alguna
discapacidad o enfermos.
Por otro lado, consideramos que nuestra legislación debe ajustarse a situaciones insinuadas por
distintas alertas sociales como la ocurrida por el incendio del Hogar Santa Marta, en la comuna de
Chiguayante,  región  del  Bíobío.  Lamentablemente  fallecieron  10  mujeres  que  no  eran
autovalentes, logrando salvarse otras no sin complicaciones según consta en archivos de prensa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto a esta tragedia que entendemos se está actualmente investigando, ello no obsta para
renunciar a fortalecer nuestra legislación en materia de prevención y fiscalización.
Dicho lo anterior, urge la realización de esfuerzos de parte de distintos sectores para que hechos
como los acaecidos en el Hogar Santa Marta no se vuelvan a repetir. En este orden de cosas, como
legisladores queremos hacernos parte de las soluciones e incluir al Ejecutivo, a las instituciones
privadas, a las SEREMIS y a Bomberos de Chile para trabajar en miras de una legislación que
considere la prevención como un elemento clave en la seguridad de las personas que viven en
albergues.
III.CONTENIDO
El proyecto introduce una norma que mandata a las instituciones que albergan a niñas y niños,
adultos mayores, personas en situación de discapacidad o con alguna enfermedad, a mantener en
buen estado una red húmeda, aspersores y detectores de humo. Para ello, Bomberos de Chile
entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos dispositivos de seguridad
contra incendios, la cual tendrá una vigencia de un año.
En segundo lugar, se propone que permite regular vía reglamento aspectos que guarden relación
con la aplicabilidad de la ley. Por último, se establece una norma transitoria para que las
construcciones actuales tengan un plazo de dos años desde la entrada en vigencia de la ley, para
instalar los elementos de seguridad de prevención contra incendios.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el Decreto Ley Nº 458 de 1974, que aprueba Nueva Ley de
Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 159 ter nuevo:
“Las construcciones que alberguen niños, adultos mayores, personas con movilidad reducida o
enfermos, deben contar con red húmeda, rociadores y detectores de humo. El cuerpo de
bomberos respectivo entregará la certificación sobre la existencia y buen estado de dichos
elementos de prevención de incendios, la que tendrá una vigencia de un año.
Un reglamento señalará los requisitos específicos que debe reunir la construcción de estas
instituciones para la obtención de la certificación antes mencionada.”
Artículo transitorio: la ley entrará en vigencia en un plazo de dos años desde publicada, para
aquellas construcciones que actualmente funcionen de albergues para niños, adultos mayores,
personas con movilidad reducida o enfermos.
Diputados señores Gutiérrez, Barrera, Leiva, Ortiz, Rathgeb, Saavedra, Undurraga y Vidal, y de las
diputadas señoras Carvajal y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Sabat y de los
diputados señores Alessandri; Flores, don Iván; Fuenzalida, don Gonzalo;
Leiva y Longton, que “Modifica el Código Penal en materia de aplicación de
las penas a los individuos mayores de dieciocho años que actuaren junto a
menores de edad en la comisión de un delito” Boletín N°12112-07
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1.- La ley 20.084 conocida como “Ley de Responsabilidad Penal Adolescente” (LRPA), trajo consigo
la modificación del artículo 72 del Código Penal, eliminando la eximente incompleta de la minoróia
de edad contemplada en el inciso primero de dicha norma, dejando subsistente el inciso segundo
el cual figura en un contaxto inconexo que debe ser modificado para una mejor aplicación. Pues el
inciso sobreviviente trae un error conceptual importante en cuanto se refiere al término
“responsables”, pero sabemos que la responsabilidad es determinada por el tribunal luego de
finalizar el proceso, siendo posible que el juzgamiento de mayores de edad se lleve a cabo de
forma separada a la de los adolescentes responsables, y aun más si pensamos en delitos en que
han participados personas exentas de reponsabilidad penal como lo son los menores de 14 años.
Además esta agravante entra en conflicto con la reseñada en el artículo 12 Nº 11 y otras de
carácter especial para algunos delitos, las cuales también merecen ser revisadas, incluso podemos
señalar que con aquellas que implican la participación de un conjunto de personas en la acción
delictual también se daría una suerte de conflicto solucionado por medio del principio de
especialidad.
2.- Desde el año 2015 los ingresos al sistema de responsabilidad penal adolescente superan los
110.000, esto según el reporte estadísitico del Ministerio Público, siendo los hurtos con un 16,17%,
las lesiones con un 16,06%, las faltas con un 15,11%, delitos contra la propiedad un 10,02% y los
robos con un 8,19%, los ilícitos penales de mayor ocurrencia.
3.- Por otro lado no existe un dato certero de los menores de 14 años que han transgredido la ley
penal, sin embargo, la Subsecretaría de Prevención del delito a estimado una cifra cercana a los
5.000 niños inimputables, mientras que el trabajo de la Fundación San Carlos de Maipo, en
conjunto con la Fundación Paz Ciudadana dan cuenta de un promedio de 2.700 niños inimputables
involucrados en figuras delictuales al año.
4.- Según estudios de Gendarmería de Chile, más del 50% de quienes se encuentran privados de
libertad comenzaron a delinquir en promedio a los 13 años de edad.
5.- La objetivización de niños, niñas y adolescentes para la comisión de delitos se ha transformado
en una circunstancia normal dentro de la crónica policial, los denominados “niños soldados”,
frente a lo cual nos hemos encontrado con reacciones de lo más diversas, que apuntan a la rebaja
de la edad de la responsabilidad penal, hasta la creación del delito especial de actuar prevalido de
menores de edad para la comisión de determinados delitos, sin embargo creemos que una
solución adeacuada en ordenar nuestra legislación penal en orden a entregar de forma general un
efecto a la actuación típica con menores de edad, cualquiera sea el rol que cumplan estos en la
comisión del ilicito.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- Que sin duda la utilización de menores de edad en la comisión de delitos, cualquiera sea su
naturaleza merece un reproche mayor, por lo compleja que son las etapas de adolecencia y
pubertad en la evolución del desarrollo, pues en esta encricijada de la vida se definen aspectos de
la personalidad sumamente determinantes en el futuro, haciendose mucho más vulnerables dada
su necesidada de valoración, inclusión, validación y reconocimiento.
IDEA MATRIZ
Establecer una circunstancia agravante especial, que opere una vez finalizado el proceso de
determinación de la pena, correspondiente a la actuación con personas menores de edad,
debiendo aplicarse la pena aumentada en un grado en caso de que se trate de menores de 18 y
mayores de 14, y en dos grados en el caso de menores de 14.
En razón de lo señalado es que venimos a someter a consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO.- Sustituyase el artículo 72 por el siguiente:
“Artículo. 72. En los casos en que un mayor de edad hubiere cometido un delito actuando con
personas menores de edad, se aplicará la pena que hubiera correspondido sin esta circunstancia,
aumentada en un grado.
Cuando se actúe con personas menores de catorce años se aplicará la pena correspondiente,
aumentada en dos grados.
Las reglas contempladas en este artículo se aplicarán sin perjuicio de las reglas especiales
contempladas en este Código o en leyes especiales.”.
Diputada señora Sabat y de los diputados señores Alessandri; Flores, don Iván ; Fuenzalida, don
Gonzalo; Leiva y Longton
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas, Bellolio,
Bernales; Celis, don Ricardo; Crispi, Díaz y Leiva, y de las diputadas
señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que “Dispone la
promoción, el fomento y la difusión pública, por parte de los prestadores
de salud, de alternativas de esterilización masculina voluntaria” Boletín
N°12144-11
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.-Si bien Chile ha participado en muchas iniciativas y es parte de numerosos instrumentos
internacionales que promueven al menos un marco mínimo de protección de toda clase de
discriminaciones a las mujeres, aún existen múltiples espacios y ámbitos en los que a ellas les
cuesta ser plenas sujetas de derechos. Un ejemplo notable es el de los derechos sexuales y
reproductivos.[1] Se suele pensar –erróneamente- que la regulación de la fecundidad es una
cuestión que compete de forma exclusiva a las mujeres. En este sentido, existe la equivocada
tendencia a creer que los tratamientos anticonceptivos (ya sean hormonales y/o que impliquen
intervenciones quirúrgicas) es algo que les compete solo a ellas. Por el contrario, quienes
suscribimos este proyecto de ley comprendemos que es una labor que debiera comprometer a
hombres y mujeres por igual.
2.-Estimamos que los establecimientos de las redes asistenciales de salud, deben promocionar y
tender a implementar en términos equitativos las acciones de salud que tengan por objeto la
esterilización voluntaria de los hombres y mujeres por igual.
3.-De todos los métodos anticonceptivos, la esterilización masculina es la más efectiva y menos
nociva para la salud. Así, la vasectomía se constituye como una poderosa herramienta de control
de la natalidad. Tiene la virtud de ser ambulatoria e inocua.
Se trata de una oclusión bilateral de los conductos deferentes y puede realizarse en cualquier
etapa de la vida reproductiva del varón. Es un procedimiento de cirugía menor que puede
realizarse en forma ambulatoria, con anestesia local y que solo requiere un pabellón quirúrgico de
cirugía menor. Se pueden usar una o dos incisiones pequeñas en el escroto o la técnica “sin
bisturí” con una punción única en el rafe medio del escroto para abordar los deferentes.[2]
Sumado a todo lo anterior, podemos señalar que también existen otras técnicas de vasectomía, de
carácter reversible, las cuales también estimamos que debe fomentarse su implementación en las
redes asistenciales de salud.
Es importante destacar que mediante la ligadura o corte de los conductos seminales, no se
produce perjuicio en la secreción interna de las glándulas sexuales; así que las personas operadas
continúan siendo capaces de tener una relación sexual, pero ya no lo son de procrear. En palabras
del ilustre jurista Luis Jiménez de Asúa “se suprime la potentia generandi, pero no la potentia
coedunde.”.[3]
Hoy en día, tal como afirmamos al principio, no existe un adecuado nivel de promoción de éste y
otros métodos y tratamientos anticonceptivos y/o de esterilización masculina. Es una cuestión
profundamente discriminatoria y sexista que debe corregirse. Esta iniciativa legislativa se plantea
tal objetivo.
4.-Cabe señalar que una de las labores que el legislador ha encomendado a los establecimientos
del área de la salud es la realización o contribución a la ejecución de acciones de promoción de la
salud de las personas. Específicamente, en el Título Preliminar del Libro Sexto del Código Sanitario
se dispone aquello. Este proyecto de ley profundiza esta labor, enfocándose específicamente en
los hombres.
5.-La promoción adecuada y en forma equitativa de la salud sexual y reproductiva es sumamente
relevante para un país. Implica comprometerse y valorizar buena parte del catálogo de derechos
que nuestra Constitución y diversos Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes aseguran a todas las personas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.-En atención a los argumentos anteriormente esgrimidos, estimamos que este proyecto de ley
puede llegar a ser, efectivamente un “remedio adecuado para restablecer el vigor y la salud de
nuestro pueblo”.[4] Es necesario darle un nuevo enfoque y contenido a la protección de la salud
sexual y reproductiva a nivel legal. De esa forma, podremos avanzar en este importante aspecto
de nuestra sociedad. La tarea de promoción permitirá acortar las brechas discriminatorias de
carácter sexista que existen en la regulación de la fecundidad.
En consideración a lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-Los establecimientos asistenciales de salud que cuenten con unidades de urología
podrán fomentar la ejecución de acciones de promoción destinadas a informar adecuadamente a
la población sobre las prestaciones de salud ambulatoria que tengan por objeto la esterilización
voluntaria masculina.
Las acciones de promoción de estas prestaciones de salud podrán estar contenidas en cualquier
tipo  de  soporte  físico  y/o  electrónico,  los  que  deberán  contener  información  completa  y
actualizada que permita conocer inequívocamente sobre las implicancias y efectos temporales y
permanentes para la salud sexual y reproductiva de las personas.
Diputados señores Rosas, Bellolio , Bernales ; Celis, don Ricardo ; Crispi , Díaz y Leiva, y de las
diputadas señoras Mix; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
[1] GAUCHE MARCHETTI Ximena: “Estándares sobre derechos sexuales y reproductivos en el
derecho internacional de los derechos humanos. Aportes para su consideración en la discusión
en Chile del Proyecto de Ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales” en CASAS BECERRA Lidia LAWSON Delfina (compiladoras): “Debates y reflexiones en
torno a la despenalización del aborto en Chile” Edición a cargo del Centro de Derechos
Humanos de la Universidad Diego Portales Santiago 2016 p.46.
[2] Ver: “Normas Nacionales sobre regulación de la fertilidad” disponible (en línea) en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/795c63caff4ede9fe04001011f014bf2.pdf  (última  visita
Martes  2  de  Octubre  de  2018)  p.  108.
[3] JIMÉNEZ DE ASÚA Luis: “Libertad de Amar y Derecho a Morir. Ensayo de un criminalista
sobre eugenesia y eutanasia” Editorial Depalma séptima edición Buenos Aires 1984 p. 198.
[4] ALLENDE GOSSENS Salvador: “La Realidad Médico Social Chilena” en QUIROGA ZAMORA
Patricio: “Salvador Allende Gossens. Obras Escogidas 1933-1948” Edición a cargo del Instituto
de Estudios Contemporáneos Santiago de Chile 1988 t. I p. 107.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; Alessandri;
Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora Hertz, que
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
penales” Boletín N°12213-07
1. Fundamentos. Como expresa la doctrina nacional, tratándose de la ejecución de penas en la ley
positiva chilena, no existe un desarrollo adecuado, señalando que: “el Código Penal es muy parco
en este punto”[1], la fase ejecutiva de las penas que resultan aplicadas en el contexto del proceso
penal, se limita escuetamente sobre la base de dos disposiciones vigentes. Así, el art. 86 del
Código Penal establece que “los condenados a penas privativas de libertad cumplirán sus
condenas en la clase de establecimiento carcelario que corresponda en conformidad al reglamento
respectivo”. Como se ha sostenido, “existen escasos o nulos controles externos en el ámbito de la
ejecución de la pena que se limitan, casi exclusivamente, a la posibilidad que tienen los internos
de interponer alguna acción constitucional (amparo o protección) o de presentar alguna solicitud
ante el juez de garantía. Por lo demás, en este último caso, la regulación del Código Procesal Penal
(v.gr. artículo 466 del CPP) es insuficiente y limitada, lo que muchas veces, lejos de incentivar a
los jueces a ser más proactivos en su función cautelar de los derechos de las personas privadas de
libertad, los inhibe en términos de competencia y deciden mantener la cuestión en el ámbito
administrativo”[2]. Las penas que incidan sobre la libertad, entonces se cumplen en los
establecimientos públicos carcelarios, y las personas afectas a estas quedarán sometidas al
régimen que en estos se establece, en especial al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios
(Decreto Supremo del Ministerio de Justicia Nº 518 de 21 de agosto de 1998).
Lo  anterior,  ha  llevado  a  cierto  sector  de  la  doctrina  “atribuir  carácter  esencialmente
administrativo de la ejecución penal”[3], así se sostiene que la “actividad penitenciaria constituye
una función administrativa, la cual se puede definir como el conjunto de actuaciones jurídicas y
materiales vinculadas a las personas que integran la población penal, dando lugar a un régimen
disciplinario, de beneficios y gestión que constituyen claramente una actuación administrativa.
Añade que ello -supone la existencia de dos categorías de sujetos: la Administración pública y la
población penal. A su vez, entre ellos se van a forjar un conjunto de vínculos o relaciones jurídicas
que necesariamente han de estar regidas por normas objetivas pertenecientes al Derecho público,
particularmente al Derecho administrativo”[4]. Contrario a esta posición se sostiene que este
planteamiento afecta el principio de legalidad, pues específicamente la ejecución de la pena
“debería abarcar todas las fases de manifestación de la práctica punitiva estatal –conminación,
adjudicación y ejecución de las penas y medidas de seguridad-, en tanto ella constituye una
potencial fuente de afectación de derechos constitucionales”[5].
La naturaleza del sistema de ejecución no es un asunto trivial, pues como correctamente señala
en sus fundamentos el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”: “El sistema penal
tiene como consecuencia evidente la afectación de derechos fundamentales de los ciudadanos. La
violencia que supone la utilización de la herramienta punitiva por parte del Estado, precisa que su
puesta en práctica sea llevada a cabo con la mayor legitimidad posible, lo que en un sistema
democrático sólo se obtiene de una decisión tomada por los representantes de la ciudadanía: el
parlamento. Por ello es que se ha convertido en un imperativo para el Estado de Chile dictar una
ley que regule la ejecución de las penas y en particular la situación de las personas que se
encuentran privadas de libertad”[6].
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con todo, es posible afirmar que en nuestro ordenamiento, la existencia de un juez orientado a la
ejecución  de  las  condenas,  “lo  más  parecido”  a  un  juez  de  ejecución  se  desprende
ínequivocamente de la regla prevista en el art. 14 del Código Orgánico de Tribunales, que dispone:
“Los juzgados de garantía estarán conformados por uno o más jueces con competencia en un
mismo territorio jurisdiccional, que actúan y resuelven unipersonalmente los asuntos sometidos a
su conocimiento.
Corresponderá a los jueces de garantía:
f) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad, y resolver las solicitudes y
reclamos relativos a dicha ejecución, de conformidad a la ley procesal penal;
Apoya esta afirmación, otro argumento de texto, como se desprende del art. 36 de la ley Nº18.216
que establece penas que indica como sustitutivas a las privativas de libertad:
“El conocimiento de las gestiones a que dé lugar la ejecución de las penas sustitutivas que
contempla esta ley, se regirá por las normas generales de competencia del Código Orgánico de
Tribunales y del Código Procesal Penal”.
En este sentido, la escueta regulación en materia de ejecución, no es ajeno a los antecedentes en
el ámbito doctrinario, así, un reciente estudio señala que históricamente “la fase ejecutiva fue
quedando huérfana de toda atención por parte de los juristas. Como señala Künsemüller, agotada
la fase declarativa del procedimiento penal, prácticamente no interesaba a nadie, salvo honrosas
excepciones, saber qué sucedía después de la firmeza de la sentencia condenatoria, dando la
impresión de que con dicha resolución se terminaba el asunto, que ya no había nada pendiente
para el mundo jurídico-penal (2005, p.114). En la misma línea, Bovino plantea que en la práctica
jurídica, hasta hace poco tiempo, se recurría a diversos argumentos para negar la protección de
los derechos fundamentales de los presos. Es por eso que como señala el mismo autor, “suele
afirmarse que la cárcel es el espacio sin ley de la justicia penal, expresión que podría significar dos
cosas distintas: que se trata de un ámbito no regulado por la ley; o que se trata de un ámbito de
inobservancia generalizada de la ley”. (2004, p. 1)”[7].
Aquí radica la necesidad de establecer por ley un sistema de ejecución de penas, así se desprende
además de la jurisprudencia Interamericana, que en la sentencia del Caso Barreto Leiva vs.
Venezuela  señaló:  “la  Corte  Interamericana  ha  resaltado  que  el  derecho  a  la  defensa,
necesariamente, debe poder ejercerse desde que se señala a una persona como posible autor o
partícipe de un hecho punible y sólo culmina cuando finaliza el proceso, incluyendo, en su caso, la
etapa de ejecución de la pena”. Desde el punto de vista de la normativa internacional, la
jurisdicción de un órgano especializado en el conocimiento de las cuestiones relativas a la fase de
ejecución del proceso penal se puede fundamentar en la garantía general de la organización
judicial, reconocida en diversos instrumentos internacionales, relativa al derecho que asiste a
todas las personas a ser oída públicamente, y con las debidas garantías por un tribunal
competente, independiente e imparcial establecido por la ley. Esta garantía se encuentra recogida
en el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 14 Nº 1 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el artículo 8 Nº 1 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos[8].
2. Historia legislativa. En nuestro sistema penal, es el sistema progresivo o irlandés, el que rige en
materia de ejecución “basado en un tratamiento gradual y por etapas del recluso, empezando por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un régimen estricto hasta llegar finalmente, si se han cumplido satisfactoriamente los pasos
anteriores, a un sistema de semi-libertad, previo de la liberación definitiva”[9]. En nuestro medio,
“la última etapa del sistema carcelario progresivo esta constituido por la libertad condicional,
período de pre libertad definitiva, cuyo objetivo primordial es facilitar el difícil período de
transición de la vida dentro de la prisión a la existencia ordinaria fuera de ella, con miras a la
efectiva reintegración social del penado”.
En cuanto a las propuestas, en perspectiva de jueces especializados y de largo aliento es la
propuesta contenida en el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”, elaborado por
especialistas, la GTZ y el Ministerio de Justicia que consta de seis títulos, que regulan la
organización  de  los  tribunales;  la  competencia  del  juez  de  vigilancia  penitenciaria;  el
procedimiento, las disposiciones adecuatorias, transitorias y finales, en lo medular propone
incorporar al juez de vigilancia penitenciaria a la planta de los juzgados de garantía cuando ello
sea posible, dudosa resulta el carácter contencioso administrativo que fundamenta latamente la
propuesta. Además, existen diversos estudios en la materia, como el de junio de 2009, en que “el
Ministerio de Justicia convocó a un consejo intersectorial con el fin de generar un espacio de
reflexión que permitiera consolidar una propuesta de política penitenciaria de cara al bicentenario
de la República. Este Consejo para la Reforma Penitenciaria fue conformado por reconocidos
académicos y expertos de diversas instituciones”[10], el que en materia de ejecución señalo la
necesidad de legislar fomentando controles externos “de manera de controlar eficazmente la fase
de ejecución penal, como una forma de darle mayor sustentabilidad a los anteriores cambios
propuestos. En ese sentido sería necesario establecer una figura con facultades de fiscalización y
control de la fase de ejecución penal, pues ello debiera resultar en un incentivo para que las
propuestas  ya,  largamente  indicadas,  sean  controladas  tanto  desde  la  perspectiva  del
cumplimiento de las sanciones como para brindar protección a quienes se encuentran privados de
libertad. En efecto, cuestiones como el acceso a los beneficios intrapenitenciarios, los traslados, la
libertad condicional, la aplicación de sanciones, entre otros, son temas de extrema sensibilidad en
el ejercicio de los derechos de las personas privadas de libertad”[11]. Otra propuesta relevante, es
la elaborada por la Universidad Diego Portales, por encargo de la Biblioteca del Congreso Nacional,
en que se elabora una propuesta sistemática que sobre la base de la regulación vigente que
propone medidas especiales en materia de ejecución y que se tienen en consideración en la
presente moción. Más recientemente, el Instituto de Ciencias Penales de Chile y la Corte Suprema
han organizado un seminario sobre ejecución de penal con diversos especialistas nacionales y
extranjeros, instando a la necesidad de una reforma en la materia.
3. Derecho comparado. En el orden comparado, podemos encontrar diversos modelos de ejecución
de la pena. Así, un modelo que resulta interesante pensando en la creación del juez de ejecución
penal, es el Magistrato de Sorveglianza (Juez de Vigilancia), del sistema Italiano[12], el que tiene
asignada la ejecución de las penas, tanto privativas de libertad, como todas las otras, teniendo
además correlato en el Tribunale di Sorveglianza, el que se encuentra integrado, no sólo por
jueces abogados, sino también por profesionales de otras áreas, tales como psicología, servicio
social, pedagogía y criminología, los que dan una mirada que completa el puro razonamiento
jurídico, que hace que la ejecución sea completa y multidisciplinaria.
En Alemania, la Ley de Ejecución Penal y Medidas de seguridad tiene por origen la Sentencia del
Tribunal Constitucional Federal de 1972[13] que declaró: “los derechos fundamentales de los
internos en un establecimiento penitenciario sólo pueden ser limitados mediante o en base a una
ley”, así la norma citada establece dentro de su objeto que “durante la ejecución de la pena
privativa de libertad debe estimularse la capacidad del condenado a llevar, en el futuro, una vida
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
socialmente responsable sin delinquir. La ejecución de la pena privativa de libertad tiene también
por objeto la protección de la sociedad frente a otros hechos punibles”[14], asimismo, regula
“aspectos tales como alojamiento, alimentación, visitas, encomiendas, trabajo, educación, culto,
asistencia médica, etc.”[15].
En España la Ley 1/79 General Penitenciaria señala que las Instituciones penitenciarias “tienen
como fin primordial la reeducación y la reinserción social de los sentenciados a penas y medidas
penales privativas de libertad, así como la retención y custodia de detenidos, presos y penados.
Igualmente tienen a su cargo una labor asistencial y de ayuda para internos , luego dispone que
“La actividad penitenciaria se desarrollará con las garantías y dentro de los límites establecidos
por la ley, los reglamentos y las sentencias judiciales”. Lo relevante, es que conforme a su art. 76
se consagra la figura del juez de vigilancia quién cuenta con “atribuciones para hacer cumplir la
pena impuesta, resolver los recursos referentes a las modificaciones que pueda experimentar con
arreglo a lo prescrito en las Leyes y Reglamentos, salvaguardar los derechos de los internos y
corregir los abusos y desviaciones que en el cumplimiento de los preceptos del régimen
penitenciario puedan producirse”.
Brasil[16], mediante la Lei de ExecuÇao Penal, Nº 7210/1984, dispone en su art. 65 que “A
execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua
ausência, ao da sentença”, y dentro de sus competencias el art. 66 dispone que “Compete ao Juiz
da execução:  I aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o
condenado;  II - declarar extinta a punibilidade; I II - decidir sobre: a) soma ou unificação de
penas;  b) progressão ou regressão nos regimes; c) detração e remição da pena; d) suspensão
condicional da pena; e) livramento condicional; f) incidentes da execução.”, es decir, tiene
competencia respecto de leyes posteriores mas favorables, extinción de la responsabilidad penal,
unificación de penas, penas sustitutivas, entre otras materias.
En la ley Nº24.660 de ejecución de la pena privativa de libertad de Argentina se dispone que “el
régimen penitenciario aplicable al condenado, cualquiera fuere la pena impuesta, se caracterizará
por su progresividad y constará de: a) Período de observación; b) Período de tratamiento; c)
Período de prueba; d) Período de libertad condicional” (art. 12).
Es necesario tener presente, como se señala en el estudio comparado antes señalado “que no en
todas las legislaciones el control externo es de tipo jurisdiccional, existiendo principalmente en el
derecho anglosajón, instancias de control externo de tipo administrativo. Por otra parte, existen
sistemas que, sin prever un órgano jurisdiccional especializado, admiten un control judicial sobre
los actos de la administración a cargo de los tribunales sentenciadores y que se caracterizan por
ejercer una suerte de control “impropio o indirecto”. Finalmente, encontramos algunos sistemas
en donde, el control de la ejecución es realizada por un órgano jurisdiccional especializado,
ejerciendo un control “directo o propio” (Cesano, 2001)”[17], luego, señala “en relación al primer
tipo de control externo centrado en uno de carácter administrativo, uno de los casos más
documentados lo encontramos en Inglaterra y Gales, tomando como referencia el modelo de
inspección a través del HM Inspectorate of Prisons (Inspectoría de las Prisiones de la Corona). En
efecto, bajo el modelo anglosajón, tradicionalmente el papel del juez acaba con la imposición de
una pena, quedando entregado el control de la ejecución de la sentencia a la propia
administración penitenciaria (control interno), mientras que el control externo es entregado a un
organismo compuesto por un cuerpo especializado, encargado de realizar inspecciones a las
prisiones a lo largo del país”[18].
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Ideas Matrices. Para esta propuesta, se ha tomado como referencia los modelos del derecho
comparado, el “anteproyecto de Juez de Vigilancia”; el anteproyecto encargado por la Biblioteca
del Congreso Nacional en el “Estudio sobre el Diseño Normativo e Institucional para la
Implementación de Jueces de Penas y Medidas de Seguridad en Chile” a la Facultad de Derecho de
la Universidad Diego Portales, así como una serie de estudios disponibles en la materia, así como
también los antecedentes de la reciente jornada organizada por la Excma. Corte Suprema en
conjunto con el Instituto de Ciencias Penales.
En síntesis, se propone un modelo de control jurisdiccional, sobre la base del desarrollo de ciertas
garantías y procedimientos básicos de ejecución de penas, cuyo conocimiento corresponde al juez
que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las enmiendas que se explican más
adelante. Se trata de una serie de medidas y atribuciones propias de la ejecución penal que se
encuentran reguladas por el código orgánico de tribunales, escuetamente, a objeto de realizar un
control jurisdiccional de la ejecución de las penas y consecuencialmente de penas sustitutivas u
otras formas de cumplimiento. En este sentido, atendido que las sentencias condenatorias pueden
tener origen en los juzgados de garantía y por regla general –al menos teóricamente- en los
tribunales orales en lo penal, se propone un control de ejecución “cruzado” en esta materia a
objeto de evitar la sobre carga de trabajo en sede de garantía.
El proyecto modifica diversos cuerpos legales, por una parte el decreto ley que regula la libertad
condicional, sustituyendo la comisión por la competencia permanente del juez de “ejecución”, el
código procesal penal al establecer un desarrollo expreso de los derechos y garantías de los
penados, así como el procedimiento y los medios de impugnación sean reclamaciones o recursos
que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos relevantes de la ejecución de las
penas, y naturalmente las adecuaciones orgánicas en el código respectivo.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley Nº321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Artículo 2º. Modifíquese el Código Procesal Penal intercalando el siguiente Párrafo, nuevo, al Libro
IV, Título VIII, a continuación del artículo 480:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de conformidad con el Código
Orgánico de Tribunales, conocerá de las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por los
condenados a penas privativas de libertad en relación con su otorgamiento o las decisiones,
medidas y actuaciones de las autoridades penitenciarias que afecten derechos establecidos en la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, la ley y los reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los
condenados con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a visitas, espacio
íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de bienes, trabajo en el penal, salud,
beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos reconocidos por la normativa vigente.
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación en razón de raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia
personal y la enfermedad o discapacidad.
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces:
a)Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el decreto-ley Nº321, de 1925 y las
revocaciones que procedan;
b)Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la Ley 19.856,
previa la calificación de comportamiento efectuada por la “Comisión de beneficio de reducción de
condena”.
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas sustitutivas y las penas
mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 18.216;
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de Gendarmería de Chile, en caso de
quebrantamiento grave o reiterado y sin causa justificada, disponiendo la ejecución de la pena
privativa o restrictiva de libertad por el lapso no cumplido.
e)Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad vigilada, en caso de
quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas por el tribunal o de desobediencia grave
o reiterada y sin causa justificada, a las normas de conducta impuestas por el delegado,
disponiendo el cumplimiento de las penas inicialmente impuestas o su conversión, si procediere,
en reclusión nocturna;  
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en la Ley 18.216, en caso de
quebrantamiento de la condición a que se refiere el Título IV de la referida ley. La resolución que
se pronuncie sobre la revocación será apelable;
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria;  
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, segregación y traslados;  
i)Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de beneficios penitenciarios
dispuestos por la autoridad penitenciaria;
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de contravenciones de la autoridad,
respecto de los derechos de los internos establecidos en el reglamento de establecimientos
penitenciarios;
k)Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se presenten con
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las disposiciones de la ley 20.084.
 
Art. 480 C.- La resolución que dicte el juez de conformidad al artículo anterior será apelable.
Las reclamaciones promovidos por los condenados con motivo de las decisiones, actuaciones o
medidas de la autoridad penitenciaria que afecten sus derechos, serán resueltos, previo informe
de esta última, el que deberá ser evacuado dentro de los diez días siguientes al de su
requerimiento.
Art. 480 D.- Cautela de garantías y derechos. En cualquier momento en que el juez estimare que la
persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de seguridad, no está en
condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política, en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes o las leyes, adoptará,
de oficio o a petición de parte, las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Art. 480 E.- Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán resueltos previa
audiencia oral y pública a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere la presente título;
b) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
c) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
d) Las instituciones estatales que intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la
pena o medida, y/o su supervisión.
Artículo 3º. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en la siguiente forma:
1) En el art. 14, letra f):
a) Reemplazase la conjunción “y”, entre las palabras solicitudes y reclamos, por una coma (,);  
b) Intercálese a continuación de la expresión “seguridad” la siguiente frase: “dictadas por los
tribunales de juicio oral en lo penal”.  
c) Intercálese la siguiente frase, a continuación de la expresión reclamos: “y conflictos de
derecho”.  
2) En el art. 17, para intercalar en el inciso primero a continuación de la expresión “miembros” la
primera vez que aparece la siguiente frase: “, salvo el caso de ejecución de condenas criminales y
las medidas de seguridad dictadas por los juzgados de garantía a que se refiere el literal e) del art.
18, las que se ejercerán unipersonalmente, conforme al procedimiento de distribución de causas a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se refiere el presente articulo”.
3) En el art. 18:
a) En el literal d) reemplazase a continuación de la expresión “encomienden”, la coma (,) y la
conjunción “y”, por un punto y coma (;).
b) Intercálese un nuevo literal e) pasado el actual a ser letra f):
“e) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad dictadas por los juzgados
de garantía, y resolver las solicitudes, reclamos y conflictos de derecho relativos a dicha ejecución,
de conformidad a la ley procesal penal, y”.
Diputados señores Ilabaca; Alessandri; Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora
Hertz
[1] Cury Enrique. Derecho Penal. Parte General. Ediciones Universidad de Católica de Chile 8ª
edición 2008: p. 722
[2] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 42.
[3] Horvitz María Inés. La insostenible situación de la ejecución de las penas privativas de
libertad: ¿vigencia del Estado de derecho o estado de naturaleza?: p. 7 y ss.
[4] Ídem.
[5] ídem.
[6]  “Anteproyecto  de  Implementación  del  Juez  de  Vigilancia”.  Normas  adecuatorias.
Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit  (GTZ)  -  Ministerio  de  Justicia.
[7] Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado sobre Tribunales
de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.9
[8] “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia…” cit.
[9] Künsemüller Carlos. “La Libertad Condicional y la Prevención Especial del Delito”. En
Revista de Ciencias Penales Tercera Época Enero Abril 1973 Nº1 Tomo XXXII: p. 113.
[10] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 2.
[11] Ídem. p. 20 y ss.
[12] El cual se encuentra regulado en la legge di Riforma dell'Ordinamento Penitenziario legge
26 luglio 1975 n. 354 attuativa dell'articolo 27 della Costituzione.
[13] Kaiser Günter. “Ejecución penal y Derechos humanos”. En Revista Direito e Ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ano II Nº6 1999 pp. 9-22.
[14] Künsemüller ob. cit.
[15] Cf. con detalle Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado
sobre Tribunales de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.20
[16] Heisel Andrea; Montanía Carmen. Legislación Penitenciaria y de Ejecución Penal en el
derecho  comparado  (Alemania  Argentina  Bolivia  Brasil  El  Salvador  España  Guatemala
Nicaragua Perú) GTZ - Ministerio de Justicia y del Trabajo Paraguay Mayo 2005: p. 198.
[17]“Estudio comparado sobre Tribunales de Ejecución de Penas” ob. cit. p. 10
[18] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña
Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter, Hirsch,
Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter, que “Modifica la ley Nº 14.908, Sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en el sentido de
hacer aplicables las medidas de apremio para el cobro de pensiones
impagas, cualquiera sea la edad del alimentante” Boletín N°12244-18
CONSIDERANDO:
1.- Que el inciso final del artículo 14 de la Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias permite suspender los apremios de arresto y arraigo a los deudores de
alimentos “si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para
el pago de su obligación alimenticia”. Y agrega el mismo inciso que: “Igual decisión podrá adoptar
el tribunal, de oficio, a petición de parte o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad,
invalidez, embarazo y puerperio que tengan lugar entre las seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él, o de circunstancias extraordinarias que impidieren el cumplimiento del
apremio o lo transformaren en extraordinariamente grave”.
2.- Esto ha permitido que en la práctica, y a propósito de esta facultad, los jueces invoquen de
oficio, la referida disposición legal, con el objeto de no dan lugar a los apremios a deudores de
pensiones alimenticias, argumentado por el ejemplo, la “EDAD” del alimentante, como situación
extraordinaria y pretexto para no conceder el apremio.
3.- Que la edad no puede ser considerada una circunstancia “extraordinaria” pues es natural que
con el transcurso de los años, la edad va aumentando y un proceso natural no puede ser
entendido como “circunstancia extraordinaria”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Que con frecuencia los jueces se fijan en la edad del alimentante y no en la del alimentario
que, cuando se trata de alimentos mayores, puede ser muy similar a la del deudor de pensiones
de alimentos.
5.- Que resulta comprensible la suspensión de los apremios en caso de enfermedad, invalidez,
embarazo y puerperio en el período que indica la ley, pero no tiene ningún asidero estimar que la
sola edad de una persona pueda ser excusa para no pagar alimentos decretados por los Tribunales
de Justicia, en la certeza de que no será arrestado ni se decretará arraigo en su contra.
IDEA MATRIZ:
El objetivo de la presente iniciativa es la exclusión de la edad del alimentante, como circunstancia
extraordinaria para no pagar los alimentos decretados por los Tribunales de Justicia.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agrégase el siguiente nuevo inciso al artículo 14 de la Ley N.º 14.908, sobre Abandono de Familia
y Pago de Pensiones Alimenticias:
“Para los efectos de este artículo, la edad no podrá ser considerada circunstancia extraordinaria,
salvo que el alimentante exhiba un certificado médico otorgado en servicios integrantes de la Red
de  Salud  Pública,  que  acredite  que  existe  una  circunstancia  de  impedimento  físico  o
contraindicación de carácter médico por enfermedad actual, y que el cumplimiento de un apremio
le resulta extremadamente grave”.
Diputadas señoras Jiles; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Carter,
Hirsch, Jiménez, Leiva, Undurraga, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Díaz,
Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling, y de las diputadas
señoras Hertz y Nuyado, que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, con el objeto de prohibir la inscripción, tenencia y posesión de
armas a personas formalizadas, procesadas o condenadas por crímenes de
lesa humanidad, genocidio o delitos de guerra. Boletín N°12260-02
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el Decreto Nº400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contiene la regulación referida al control de armas, sus penalidades, y en definitiva los órganos
competentes para dar cumplimiento a esta ley.
2. No obstante lo anterior, y en atención a la data de la Ley N° 17.798, ésta no excluye de la
posibilidad de registrar armas a los condenados, procesados o acusados por crímenes de lesa
humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de Guerra, los que –actualmente- tienen acceso a
portar o registrar armas, ya que no se encuentran exceptuados por esta ley.
3. Que lo anterior, a juicio de este legislador es de toda gravedad, toda vez que actualmente
existen más de 200 armas inscritas por personas que se encuentran condenadas por estos los
delitos señalados en el número anterior, correspondiendo a una situación de peligro permanente
para la comunidad, en atención a la situación que motiva su situación judicial, así como la
gravedad de los delitos cometidos por estas personas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca establecer la prohibición de mantener, registrar, o acceder a
cualquier tipo de armas de las que regula la Ley Nº17.798, a todas aquellas personas que se
encontraren formalizadas, procesadas, o condenadas por crímenes de lesa humanidad, genocidio,
o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos. Para ello, se
agrega una nueva letra g) al artículo 5 A de la ley modificada, en el cual se establecen las
condiciones o requisitos que una persona debe acreditar para que la autoridad competente
permita la inscripción de una o más armas a su nombre.
Junto con lo anterior, y para efectos de darle contenido a esta limitación, se modifican los incisos
quinto y final del artículo 5 A, en el sentido de, por una parte, cancelar la inscripción vigente de
armas a todas y todos aquellos que se encontraren formalizados, procesados, o condenados por
crímenes de lesa humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de guerra , sin posibilidad de
reemplazarla hasta que se dicte a su favor una resolución o sentencia absolutoria; y por otra,
establecer la retención de las armas de fuego, sus municiones o cartuchos y remitirlas al Depósito
Central de Armas de Carabineros de Chile hasta el término del procedimiento penal que exima de
responsabilidad al imputado, procesado o acusado por los mencionados delitos.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº17.798, sobre Control de
Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº400, de 1978,
del Ministerio de Defensa Nacional:
1. Para agregar una nueva letra g) al art. 5A, pasando la actual letra g) a ser letra h), y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) no encontrarse formalizado, procesado, o condenado por crímenes de lesa humanidad,
genocidio, o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos.”.
2. Para reemplazar el inciso 5 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita pierde las aptitudes
consignadas en la letra c), o es condenado en conformidad con la letra d), o bien sancionado en
los procesos a que se refiere la letra f), la Dirección General de Movilización Nacional deberá
proceder a cancelar la respectiva inscripción, reemplazándola por una nueva a nombre de la
persona que el poseedor o tenedor original señale y que cuente con autorización para la posesión
o tenencia de armas. Tratándose de las circunstancias establecidas en la letra g), la Dirección
General de Movilización Nacional procederá a cancelar la respectiva inscripción, sin que el
poseedor o titular de un arma inscrita pueda reemplazarla por una nueva, salvo que se dicte en su
favor una resolución o sentencia absolutoria.”.
3. Para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de la cual se
hubiere decretado alguna de las medidas cautelares señaladas en las letras h) o respecto de
aquellas personas que se encuentren en alguna de las circunstancias señaladas en la letra g) de
este artículo, así como sus respectivas municiones o cartuchos, serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente al Depósito Central de Armas de
Carabineros de Chile hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente, o el término del
procedimiento penal que exima de responsabilidad al imputado, procesado o acusado. Una vez
que cese la medida establecida en la letra h) o se dicte una resolución o sentencia absolutoria en
los casos establecidos en la letra g), el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá
solicitar su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los
derechos que correspondan.”.
Diputados señores Naranjo, Díaz, Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling , y de las
diputadas señoras Hertz y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Alessandri; Castro, don Juan Luis; Leiva, Sabag; Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para imponer a diputados y
senadores la obligación de someterse anualmente a exámenes de control
de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” Boletín N°12414-07
Fundamentos
El Poder legislativo resulta una de las instituciones democráticas más importantes en un Estado de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derecho moderno, por cuanto -quienes suscribimos- estamos convencidos y contestes en mejorar
los estándares de la función parlamentaria y la trasparencia con la cual está debe llevarse a cabo.
Ello frente a las continuas y crecientes expectativas de nuestros representados. Por consiguiente,
debemos avanzar y tomar medidas que no solo tiendan a la mayor eficiencia de la labor legislativa
(como lo fue la conformación del Consejo para la Modernización de la Función Parlamentaria en el
año 2015), sino que también, de mayor transparencia y probidad en su ejercicio. Debiendo
adoptar medidas concretas que permitan recuperar paulatinamente la confianza de nuestros
representados y así legitimar la función que cumplimos a diario para construir un Chile mejor.
Dentro de estas medidas y como prioridad, debemos asegúrale a la ciudadanía que quienes se
encuentran en la posición de tomar las decisiones más importantes de nuestro país y la
conducción de su futuro (los representantes parlamentarios), lo hagan, rigiéndose irrestrictamente
bajo el principio de la probidad, consistente en “observar una conducta parlamentaria intachable y
un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el
particular” (artículo 5° A LOC Congreso Nacional) y como consecuencia de lo anterior: libre de toda
dependencia a sustancias o drogas, que permita -en cualquier grado- la pérdida de su autonomía,
racionalidad o debilidad que afecten la función parlamentaria que desempeñan en representación
de los chilenos.
Mejorando con ello la transparencia con que los parlamentarios deben ejercer sus funciones, cuya
principal manifestación radica en el impulso legislativo, el que requerirá necesariamente de una
claridad (que difícilmente se podrá alcanzar bajo la dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas), de los factores de información que concurren en la toma de
decisiones para la formación de la ley y del proceso que conduce a ella.
Desde los años ´90 se ha intentado, a través de numerosas iniciativas legales, mantener el
ejercicio de las funciones parlamentarias libre de todo consumo y dependencia a las drogas, las
que no han contado con el suficiente impulso para su aprobación, como por ejemplo: los proyectos
de ley que proponían el control de drogas como exigencia para acceder o para postular como
candidato al cargo de parlamentario (en tal sentido boletines N° 8.931-07 y 11.989-06); aquellos
que establecían el consumo de drogas como causal de cesación en el cargo o de impedimento
para ejercerlo (en ese sentido boletines N° 1.518-07, N°5.230-07, 6.986-07, 8.537-07, 9.482-07); y
como prohibición general de consumo de drogas en cualquiera de sus formas o circunstancias en
las  más  altas  autoridades  de  los  poderes  del  estado  (incluyendo  a  los  parlamentarios),
suspendiendo el cargo o función (en este sentido boletín N°1.752-07).
Por su lado, la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, incorporo como causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más
altas autoridades de la República, la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales y en consecuencia, no pueden desempeñarse en la Administración del Estado,
como así también en los cargos de Ministro de Estado, Subsecretarios, de Jefes Superiores de
Servicio,  Directivos  Superiores  o  Jefes  de  División,  Intendentes,  Gobernadores,  Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, Consejeros (también Directivos Superiores) del Banco Central y
jueces de la republica (según normas del Código Orgánico de Tribunales), personas que tengan
dependencia de drogas ilícitas. Sin embargo, dicha inhabilidad no rige para diputados y senadores,
no resultando coherente con nuestro sistema democrático su exclusión.
Esta situación no afecta particularmente al ámbito público, sino que es un fenómeno que afecta
trasversalmente a la sociedad, y en tal sentido se debe considerar especialmente las continuas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conclusiones que efectúa el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), que desde el año 1994 (a través de sus estudios bianuales sobre la
población general y escolar sobre el consumo de drogas y alcohol), viene en concluir que el
consumo de cualquier tipo de estas sustancias producen inevitablemente consecuencias que
repercuten transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de
ellas.
En suma, consideramos pertinente y legitimo exigir que el desempeño de la función parlamentaria
se efectué libre de toda sustancia o droga que genere en los diputados o senadores una
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
su salud en el ejercicio de sus funciones, particularmente en la toma de decisiones que en dicho
ejercicio efectúen. Situación que debemos resguardar y asegúrale a nuestros representados, pero
que, sin embargo, no poseemos ninguna herramienta que nos permita pesquisar estas situaciones,
establecer medidas tendientes a prevenirlas u evitarlas y mantener, en definitiva, la función
parlamentaria libre del consumo de drogas.
Idea matriz
La iniciativa propone que los parlamentarios se sometan obligatoriamente y de manera anual a un
control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas. Debiendo el Senado y la Cámara
de  Diputados  dictar  un  reglamento  interno  que  determinará:  los  criterios,  oportunidad  y
condiciones para su realización; como también, y en caso de ser positivos los resultados, la
adopción de medidas de acompañamiento, rehabilitación y sanciones ante su incumplimiento.
Contenido de la iniciativa legal
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su
título primero, creando un artículo 5 nuevo, estableciendo en primer término la obligación anual
de los parlamentarios de someterse a un test o control de consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada Cámara a todos los parlamentarios. Tomando para ello, el
concepto que en los mismos términos son definidos en el artículo primero de la Ley N°20.000, Que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Crease un artículo 5 C nuevo, en título primero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N°18.918, del siguiente tenor:
“Los diputados y senadores, en observancia al referido principio de probidad, quedarán sujetos
obligatoriamente al control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud que impida el desempeño pertinente de sus funciones, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada una de las Cámaras a todos los parlamentarios.
Un reglamento dictado por cada Cámara, deberá determinar los términos, criterios y condiciones
en que se efectuará dicho control, debiendo establecer entre otros: los mecanismos para fijar la
oportunidad en la que se practicará el examen, el que deberá ser siempre aleatorio; el
procedimiento para efectuar el control de sustancias o drogas, resguardando en todo momento la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dignidad e integridad física de los parlamentarios; el acompañamiento y la adopción de medidas
de rehabilitación en caso de comprobarse el consumo, según el caso en particular, el grado de
dependencia y la gravedad del consumo y/o la adicción; y las sanciones aparejadas en caso de
negativa  a  la  práctica  del  control,  como  también  al  incumplimiento  de  las  medidas  de
rehabilitación que deberá adoptar la Comisión de Ética de cada Cámara.
Diputados señores Sauerbaum, Alessandri; Castro, don Juan Luis ; Leiva, Sabag; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña Paulina , y
Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la diputada
señora Olivera ”Modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones
para dar certeza jurídica en materia de aprobación de planos reguladores
comunales y de permisos de edificación” Boletín N°12432-14
I.IDEAS GENERALES.
Dentro de los diferentes procesos de modernización de un país, el carácter administrativo juega un
papel relevante en los parámetros de organización o planificación territorial. Estar al día en lo que
en este tipo de procesos se refiere, puede ser un factor de gran relevancia si lo que se pretende es
la correcta, efectiva y eficiente regulación de nuestro territorio, de la mano con una gestión rápida
de estos mismos procedimientos para no dilatar y entrabar soluciones.
Durante sus inicios, la gestión del territorio o planificación territorial no estuvo exenta de
controversia, dándose un enfrentamiento constante entre actores municipales, de gobierno
central, contralores y obviamente, industriales o inmobiliarios particulares privados. En particular
podemos señalar el papel relevante que juegan los planos reguladores (indiferente de su tipo) en
la planificación territorial, que puede afectar directamente a particulares que pretendan realizar
proyectos de edificación desde una simple casa hasta un complejo edificio habitacional o
industrial. Así mismo, desde la perspectiva de lo público, tienen incidencia absoluta respecto de
temas tan trascendentales como la conectividad urbana, áreas verdes, esparcimiento y recintos
deportivos, de equipamiento, portuario, hospitalario, etc.
Respecto a estos planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, la Contraloría
se hace parte, de acuerdo a lo señalado por el artículo 99 de nuestra Constitución, a través del
control de toma de razón en donde examina si los decretos, resoluciones y decretos con fuerza de
ley cumplen con los requisitos de fondo y forma que a su respecto exige concretamente el
ordenamiento jurídico. Y de igual manera lo contempla su misma Ley Orgánica que rige sus
atribuciones, personal y procedimientos internos, así como sus divisiones y secretarías. A este
efecto, la toma de razón constituye uno de los controles a que se encuentran sujetos los actos de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Administración del Estado y como tal, se caracteriza por ser un control preventivo, de
juridicidad, imprescindible e impeditivo de ilegalidades y otras falencias. Aunque, a pesar de lo
anterior, existen ciertos actos que pueden estar exentos de tal toma de razón y que estarán
fijados mediante resolución de la misma Contraloría.
Para el caso concreto en discusión, durante los últimos años hemos visto fallos de diferentes
autoridades (Corte Suprema, Direcciones de Obras Municipales, Seremi del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo, entre otros) que han ido en merma de la legislación actual y por sobre todo de la
economía de construcción de nuestro país, aspecto relevante y fundamental en el desarrollo
regional y comunal de nuestro territorio. A este efecto, los procesos de toma de razón de
Contraloría y observaciones de los planos reguladores respecto de ciertos puntos producen la
paralización de manera total del resto de los proyectos que estén emplazados en lugares del plano
regulador no observados, y que no tienen relación alguna con lo pendiente por el órgano contralor.
Por otro lado, los procesos de otorgamiento de permisos de edificación o construcción tienen un
procedimiento particular, pero que en cuanto a la no respuesta de los DOM a dicha petición y el
consecuente requerimiento del Seremi a los mismos, se establece un silencio de carácter
negativo, que genera más incertidumbre a los titulares de proyectos.
Llevado al caso de los efectos que produce el desarrollo territorial de una comuna, provincia o
región, la mayor o menor burocracia que conlleva el proceso de construcción de diferentes tipos
de edificaciones va de la mano con las posibilidades que tienen las personas de poder elegir entre
varios tipos de viviendas y de tener un entorno desarrollado y acorde a la planificación territorial
vigente y aprobada. Es decir, no paralizar el crecimiento y desarrollo de una comuna por la
observación de una parte del proyecto de un plano regulador va de la mano con la mayor oferta y
beneficio que tendrán sus mismos habitantes de posibilidades de vivienda y de un desarrollo
armónico de su comuna y territorio.
II.IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por esto que, el presente proyecto viene a fijar y establecer de manera concreta que durante
los procesos de toma de razón de Contraloría a los planos reguladores comunales, intercomunales
o metropolitanos – que tengan que estar sometidos a tal – las observaciones produzcan la
paralización o suspensión de los derechos respecto de ese contenido únicamente y no respecto de
lo no observado, que para este efecto se propone que se entienda por aprobado. Para esto se
modifican los cuerpos respectivos que regulan los procesos de aprobación de proyectos de planos
reguladores comunales y que tendrán efecto en las consiguientes resoluciones que dependan de
estos cuerpos magnos de urbanismo y construcción. Se incluye igualmente los procesos de
modificación de los mismos planos.
Por otro lado, se pretende generar certidumbre jurídica respecto al proceso de petición y
otorgamiento de permisos de edificación y construcción ante la DOM, en la medida en que ante el
silencio constante del órgano y aún con instrucción de la respectiva Seremi, se entienda un
silencio positivo y se otorgue el correspondiente permiso solicitado.
En definitiva, el objetivo del presente proyecto de ley, es otorgar certeza jurídica a los
instrumentos de planificación territorial y a los permisos de edificación que se otorguen por las
respectivas Direcciones de Obras Municipales, de manera que no queden sujetos a evento futuros
e  inciertos  a  los  que  están  sometidos  en  la  actualidad,  en  base  a  la  fundamentación
precedentemente señalada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.- Modifíquese el Decreto N° 458, de 1975 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que Aprueba la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, de la siguiente manera:
-Modifíquese el artículo 118, de la siguiente manera:
i.Reemplácese en el inciso 3° la palabra “denegado” por “aprobado”, la segunda vez que aparece.
ii.Reemplácese en el inciso 4° la frase “, sea expresa o presuntivamente,” por “, de manera
expresa,”.
iii.Elimínese en el inciso final la frase “o que venza el plazo para pronunciarse”.
-Agrégase el siguiente Artículo 11 Transitorio:
“Artículo 11.- En lo no observado durante el proceso de toma de razón por la Contraloría General
de la República o sus cuerpos Regionales respecto al proyecto de plan regulador comunal,
intercomunal o metropolitano, o sus modificaciones a los ya existentes, se entenderá por
aprobados”.
-Agrégase el siguiente Artículo 12 Transitorio:
“Artículo 12.- Cuando hubiere contradicciones entre lo observado por la Contraloría General de la
República a los planos reguladores comunales, intercomunales o metropolitanos, durante la toma
de razón, y lo aprobado se mediará lo contradictorio por una comisión conformada con este
propósito en particular compuesta por el Secretario Regional del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, el Jefe o Jefes del Departamento de Desarrollo Urbano e Infraestructura de la misma
Secretaría Regional Ministerial, el o los Alcaldes relacionados al plano en discusión, dos miembros
del o los Consejos Regionales relacionados, dos miembros del o los Concejos Municipales
relacionados, y el o los Directores de Obras Municipales relacionados al plano regulador objeto.
Para objeto del funcionamiento y procedimiento de esta comisión el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo deberá dictar un reglamento en el plazo de tres meses de publicada esta ley”.
-Agrégase el siguiente Artículo 13 Transitorio:
“Artículo 13.- Los permisos de edificación regulados en el presente cuerpo legal podrán ser
invalidados en la forma dispuesta por el artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece Bases de
los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del
Estado, en un plazo de 6 meses desde la fecha de notificación o publicación de dicho acto
administrativo”.
ARTÍCULO 2°.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 53 de la Ley N° 19.880, que Establece
Bases  de  los  Procedimientos  Administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
Administración del Estado, de la siguiente manera:
“Sin perjuicio de lo anteriormente señalado, se estará a lo establecido para cada órgano de la
Administración del Estado respecto a la invalidación de sus actos administrativos y sus plazos
respectivos”.
ARTÍCULO  TRANSITORIO.-  “Las  modificaciones  mencionadas  anteriormente  se  entenderán
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicables a los planos reguladores y permisos de construcción en proceso de tramitación, y a los
proyectos de planos reguladores en un plazo de cinco años, contados desde la publicación de la
presente ley”.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Bobadilla, Jarpa, Leiva, Moreira, Prieto y Walker, y de la
diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Leiva,
Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado, que Deroga la ley
N°21.076, que Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para imponer
a la empresa distribuidora de energía la obligación de solventar el retiro y
reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor. Boletín N°12444-08
El precio de la energía eléctrica en Chile ha sido de los más altos de Sudamérica en los últimos
años. Si bien luego del proceso de licitación del año 2017, los precios promedio de los megavatio-
hora disminuyeron de forma relevante y esto se debería reflejar gradualmente en las cuentas que
pagan todos los chilenos mes a mes; la regulación de este mercado es perfectible y debe ir
mejorando para permitir que los menores costos asociados a los procesos de licitación se
traspasen rápida y efectivamente a los clientes. Del mismo modo, la regulación debe avanzar de
manera tal, que se eliminen progresivamente aquellas situaciones que puedan dar origen a
abusos en contra de los consumidores, atendido el carácter oligopólico del mercado de la energía
eléctrica.
El año recién pasado entró en vigencia la Ley nº 21.076, que si bien en su génesis pretendía
liberar a los usuarios del pago por reemplazo de empalmes y medidores en los casos en que estos
resultasen destruidos por fuerza mayor. El texto que finalmente se aprobó, junto con lograr su
objetivo generó otro ajeno y contradictorio a las ideas matrices del proyecto original, cual es que
traspasó en propiedad los empalmes y medidores a las concesionarias del servicio público, pero
radicó el cargo del costo del reemplazo de ellos en los consumidores, a través de la autorización
genérica que estableció para incorporar remuneraciones por este concepto en las fórmulas
tarifarias. De este modo los usuarios mantienen la propiedad de los medidores tradicionales, pero
estos se volverán inútiles con el cambio tecnológico que las empresas concesionarias pretenden
generar a través de la instalación de los nuevos “medidores inteligentes”, los que serán
gradualmente pagados por los usuarios, pero formarán parte del patrimonio de las empresas.
Si bien la agregación de los costos de reemplazo de los medidores eléctricos domiciliarios que se
incorporarán en las tarifas no implican la generación de una rentabilidad propiamente tal para las
empresas concesionarias de manera directa, constituyen un pago que el cliente deberá hacer por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 79 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un nuevo dispositivo que no será de su propiedad, sino de la empresa. Por tal razón, las
concesionarias  terminarán  siendo  beneficiarias  de  un  ahorro  cuantioso  a  costa  de  los
consumidores domiciliarios, quienes deberán hacer el desembolso por la instalación de la nueva
tecnología,  que  además  reporta  beneficios  operacionales  para  la  empresa  y  no  incide
necesariamente en la calidad el servicio eléctrico que se presta en los hogares.
En lo concreto, la prestación del servicio eléctrico supone la existencia de algún tipo de medidor
que permita mesurar el consumo que realiza cada cliente. En la situación anterior, el cliente debía
pagar por adquirir estos medidores los que pasaban a formar parte de su patrimonio. La situación
actual es algo distinta, primero porque los medidores son de propiedad de la empresa eléctrica y
se encuentran en su patrimonio y no en el del cliente, y en segundo lugar porque el reemplazo de
los medidores no es siquiera una exigencia de la norma técnica, sino más bien una decisión
empresarial que de forma mediata genera un beneficio para la empresa, mejorando sus
condiciones operativas internas, permitiéndoles rebajar costos en personal y lo más importante,
incorporando en su patrimonio bienes que serán costeados por los usuarios al quedar incorporados
en las fórmulas tarifarias.
Consideramos que esto no resulta justo ni proporcional y que pese a las buenas intenciones con
que se concibió la Ley nº 21.076, su aplicación constituye una situación abusiva en contra de los
usuarios, incrementando sus costos. Por esa razón, consideramos necesario corregir la anomalía a
la que se ha dado lugar y por tal motivo, venimos en proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Suprímase en el Artículo Único de la Ley nº 21.076, la siguiente oración “Los
decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace,
determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones,
así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas”.
Artículo Transitorio: Desde la fecha de entrada en vigencia de la Ley nº 21.076, el costo asociado
al reemplazo de empalmes y medidores que no tenga su causa en un hecho atribuible al usuario a
título de culpa o dolo, será en su totalidad de cargo de la concesionaria del servicio público
propietaria y responsable de ellos.
Diputados señores Ilabaca, Leiva, Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 80 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
CONTINUIDAD A PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS (Nº
42)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 42.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 42, de los diputados Luis Rocafull , Leonardo Soto , Karim Bianchi , Raúl
Leiva , Raúl Saldívar y Gabriel Boric , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  en  uso  de  sus  potestades
constitucionales tenga a bien dar continuidad a la fuerte inversión que el gobierno anterior realizó
en las regiones, a través del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 122, de los diputados Florcita Alarcón  , Fidel Espinoza  , Daniella
Cicardini , Raúl Leiva  , José Pérez  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Gastón Saavedra  , Emilia
Nuyado y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 81 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales adopte las medidas necesarias a fin de:
1. Garantizar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo de
conformidad con la ley N° 21.030;
2. Establecer en forma clara que los establecimientos privados que invoquen objeción de
conciencia no pueden celebrar los convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N°
36, de 1980, del Ministerio de Salud, en materia de ginecología y obstetricia;
3. Que se establezca que la objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada
previamente por escrito, indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el
procedimiento de interrupción del embarazo;
4. Que instruya al ministro de Salud a objeto de que garantice que los protocolos para la
manifestación de objeción de conciencia, a los que se refiere el artículo 119 ter, se ajusten a
derecho, a fin de asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del
embarazo de manera segura, como expresión del respeto de sus derechos fundamentales
consagrados en los instrumentos internacionales ratificados por Chile.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, los puntos 2, 3 y 4 de la parte dispositiva del proyecto de resolución que se
acaba de leer no guardan relación con lo que ocurrió en la sesión ni con la citación.
Por lo tanto, por la misma razón que usted esgrimió para no votar el proyecto de resolución N°
120, pido que si este proyecto se va a votar, solo se vote el punto 1.
Por otra parte, le digo al diputado Jackson que no tengo problema; no necesito que me amenace.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto en la Sala. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 82 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la solicitud del diputado Bellolio , los considerandos hacen referencia a la citación.
No obstante, la sensación de la Secretaría es que el número 1, efectivamente, hace referencia al
objeto de la sesión en forma específica. Los otros, si bien rozan el tema de la objeción de
conciencia, no son materias específicas de la citación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación el proyecto de resolución N° 122.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Barrera Moreno, Boris ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ;
Cariola Oliva, Karol ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Garín González, Renato ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez,
Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Marzán Pinto, Carolina ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Pérez Salinas, Catalina ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Vallejo
Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Vidal Rojas, Pablo ;
Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ;
Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel
Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Lavín León, Joaquín ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz
González, Francesca ; Noman Garrido, Nicolás ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Prieto Lorca, Pablo ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Romero
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 83 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sáez, Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Celis Montt, Andrés ; Flores García, Iván ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE VIDA EN FAVOR DE DIRIGENTES
SOCIALES (N° 81)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 81, en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que instruya al ministro del Trabajo y Previsión Social para analizar
las medidas necesarias que tengan por objeto la creación de un seguro de vida para dirigentes
sociales.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 81, de los diputados Jaime Naranjo , Pablo Lorenzini , Gastón Saavedra ,
Karin Luck , Marisela Santibáñez , Patricio Rosas , Andrés Molina , Raúl Leiva , Alejandra Sepúlveda
y Carmen Hertz  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, la
creación de un seguro de vida para dirigentes sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 84 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CONDENA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A ACCIONES QUE AFECTEN LOS
DERECHOS DE LOS NIÑOS A CAUSA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N° 186) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 186, de las diputadas Daniella Cicardini  y Maya Fernández  , de los
diputado Jaime Tohá , Marcelo Díaz , Raúl Leiva , Raúl Saldívar , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , del
diputado Jaime Naranjo , y de las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que la Cámara de Diputados condena cualquier acción que produzca una grave afectación a los
derechos de los niños, especialmente teniendo en consideración que nuestro país promueve el
respeto a los derechos humanos en todo el mundo, como signatario de los convenios americanos
sobre derechos humanos, así como también la Convención de los Derechos del Niños.
En segundo lugar, la honorable Cámara de Diputados declara su más profunda solidaridad con las
familias de las víctimas de esta grave a la violación a los derechos de las niñas y niños inocentes,
en el contexto de una política migratoria irracional.
Sobre el particular, los derechos humanos proclamados y consagrados en la Carta de 1948, como
primera prioridad, son las respuestas a la realidad de los campos de concentración y a las graves
violaciones a los derechos fundamentales de las personas.
En este sentido, se reafirma la convicción de una política migratoria y especialmente de
reunificación familiar acorde a los derechos fundamentales cuyo concepto clave es el de la
vulnerabilidad de los no nacionales.
Finalmente, la honorable Cámara de Diputados lamenta la política de los Estados Unidos de
América por la cual ha abandonado el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 85 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 203, de los diputados y diputadas Camila Vallejo , Karol Cariola , Maite
Orsini  , Claudia Mix  , Loreto Carvajal  , Alejandra Sepúlveda  , Gastón Saavedra  , Marisela
Santibáñez , Raúl Leiva y Cristina Girardi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al ministro secretario general de la Presidencia,
al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al ministro del Trabajo y Previsión Social, al ministro
de Hacienda y al ministro de Economía, Fomento y Turismo la creación de un programa integral
para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres, adoptando todas las
medidas que se proponen en el presente acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DISPOSICIONES DE LA LEY N°
20.255, QUE OBLIGA A COTIZAR A TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 99)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 99, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Jaime Tohá  ,
Esteban Velásquez  , Daniel Núñez  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gael Yeomans  , René Alinco  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo un mensaje que disponga la postergación,
en tres años, de la obligación de cotizar que afecta a los trabajadores independientes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 86 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
RECHAZO A REPRESIÓN Y VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES
CONTRA POBLACIÓN CIVIL Y APOYO A PROMOCIÓN DE SOLUCIÓN PACÍFICA
DE CRISIS EN NICARAGUA (NO 232) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 232, de los diputados Marcelo Schilling , Manuel Monsalve , Raúl Leiva,
Juan Luis Castro  , de la diputada Emilia Nuyado  , y de los diputados Luis Rocafull  y Jaime Tohá  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados expresa su más profundo rechazo a cualquier acción violenta que
produzca terror en la población civil, independiente de quien la origine.
La Cámara de Diputados manifiesta su repudio por la violenta represión que se ha desatado en la
nación centroamericana y que ha generado una profunda crisis política en Nicaragua.
La Cámara de Diputados solicita que se suspenda de inmediato todo acto de violencia y
vulneración de derechos fundamentales por parte del gobierno de Nicaragua en contra de
población civil.
Exigir al gobierno de Nicaragua que detenga todas las acciones de agrupaciones paramilitares y
parapolicial que funcionan en el citado país.
Rechazar cualquier intervención militar que quebrante la autonomía del pueblo nicaragüense y las
bases del estado democrático de derecho, debiendo promoverse, en este contexto, una solución
pacífica de los conflictos y crisis que está viviendo dicha república, abogando por el pronto
restablecimiento de la normalidad democrática.
Que a partir de los antecedentes de los sucesos que han ocurrido durante los últimos meses en la
citada República, solicitamos que se implementen a la brevedad las recomendaciones de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 87 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Alejandra Sepúlveda ,
Miguel Crispi , Fidel Espinoza , Cosme Mellado , Ricardo Celis , Tucapel Jiménez , Raúl Leiva , Jenny
Álvarez y René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Que se le solicite el fiel cumplimiento al Ejecutivo, en especial al ministro de Desarrollo Social don
Alfredo Moreno Charme y al ministro secretario general de la Presidencia, de las obligaciones
vigentes del Estado de Chile en materia de Consulta Indígena, señalándole que no se aceptarán
proyectos de ley cuyos objetivos sean la modificación de la Ley Indígena o ley N° 19.253, de 1993,
o la ley N° 20.249, de 2008, sobre espacio costero marino de los pueblos originarios, sin que se
hayan  realizado  los  correspondientes  procesos  de  consulta  indígena  en  el  marco  de  la
implementación del Convenio 169 de la OIT vigente en Chile desde el año 2009.
Asimismo, todo nuevo plan o programa referido a pueblos indígenas debe hacerse con pleno
respeto al Convenio 169 y recordarle que cualquier mecanismo administrativo o interpretativo que
intente eludir o vulnerar el derecho a consulta de los pueblos indígenas podrá ser objeto de
denuncia ante los organismos internacionales competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE PANELES SOLARES Y OTRAS MEDIDAS DE
ACONDICIONAMIENTO TÉRMICO EN VIVIENDAS SOCIALES (N° 212)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 212, de los diputados Juan Santana  , Marcelo Schilling  , Esteban
Velásquez , Gabriel Silber  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  , Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Jaime
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 88 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Naranjo y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Que se adopten las medidas administrativas y legales que estime necesarias para implementar
paneles solares y otras medidas de acondicionamiento térmico en las nuevas viviendas sociales
que se entreguen en todo el país, especialmente en aquellos territorios con mayor potencial
energético, con la finalidad de aprovechar las capacidades instaladas de cada región y sus
potencialidades.
Que se replique la adopción de las medidas de acondicionamiento térmico en viviendas sociales a
nivel nacional, tomando en consideración las potencialidades energéticas y condiciones climáticas
de cada región, de manera tal de que la política pública entregue los mejores resultados a los
menores costos.
Que se amplíen los recursos para que más familias que ya cuentan con una vivienda social puedan
postular a los subsidios existentes, con la finalidad de prevenir enfermedades, reducir gastos y
realizar un uso más eficiente de la energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN MATERIA DE ACCESIBILIDAD
UNIVERSAL A ENTORNO FÍSICO, PASARELAS, TRANSPORTE PÚBLICO E
INMUEBLES DE USO PÚBLICO EN FAVOR DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(N° 234)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados Luis Rocafull , Marcelo Díaz , Marisela Santibáñez ,
René Saffirio , Raúl Leiva y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Considerar que el Estado de Chile no ha dado cabal cumplimiento a la obligación de adecuación
y accesibilidad de los espacios de uso público y de transporte público para las personas con
discapacidad, obligaciones que tienen un origen legal en la Ley Nº 20.422, según lo establecido en
sus artículos 28 y primero transitorio, como también en instrumentos internacionales como la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 89 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Convención de las Naciones Unidas sobre Derechos de las Personas con Discapacidad y su
protocolo facultativo.
2. Que las deficiencias se enfocan principalmente en la escasa adecuación de infraestructuras de
uso  público,  de  transporte  público  concesionado  y  de  carreteras  o  caminos,  sean  estos
administrados en forma directa por el Estado o a través de concesionarios, materializado esto
último en la necesidad de adecuación de sus pasarelas peatonales.
3. Lo anterior constituye una vulneración de los derechos fundamentales de las personas con
discapacidad, las que se ven limitadas en el ejercicio de su derecho constitucional de libertad de
tránsito al no contar con espacios públicos que permitan su libre desplazamiento, impidiéndoles
realizar de forma plena su vida, afectando su dignidad.
4. Por lo anterior, se acuerda solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus
potestades  reglamentarias,  instruya  al  Ministerio  de  Obras  Públicas  para  que  le  otorgue
continuidad al Plan de Regulación de Pasarelas, que tiene por objeto realizar un catastro de las
pasarelas que requieren de las adecuaciones en materia de accesibilidad para personas con
discapacidad, y, en el mismo sentido, se impulsen los cambios de los contratos o concesiones en
autopistas vigentes para mejorar la accesibilidad a sus servicios por personas con discapacidad y
dar cumplimiento a la obligación legal contenida en el artículo primero transitorio de la ley Nº
20.422, como así mismo de un plan de adecuación de edificios o inmuebles de uso público que
aún no han cumplido con las exigencias de accesibilidad del artículo 28 de la ley ya mencionada.
5. Por último, se acuerda solicitar al Presidente de la República para que, en uso de sus potestades
reglamentarias, instruya al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la realización de
mayores fiscalizaciones a los operadores de transporte de pasajeros mayor en la adopción de
medidas de accesibilidad universal, indicando se dará continuidad o no al plan de fiscalización que
en esta materia fue iniciado por el gobierno anterior.
Eso es todo, Presidente,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 238.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 90 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 238, de los diputados Marcos Ilabaca  , Gael Yeomans  , Juan Santana  ,
Erika Olivera  , Emilia Nuyado  , Jaime Naranjo  , Pablo Prieto  , Mario Desbordes  , Raúl Leiva  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio de los trabajadores no uniformados de Gendarmería de
Chile que desarrollen labores, principalmente fuera de los recintos penitenciarios, en los llamados
sistemas abiertos, y
2. Que el ministro de Justicia, a quien se le encomendará concretar la presente iniciativa, remita a
la Cámara de Diputados todos los antecedentes e informes, en las instancias correspondientes,
con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance del proyecto de
adopción de las medidas necesarias para resguardar la seguridad del personal no uniformado de
Gendarmería en el ámbito el desarrollo de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEPENDIENTE DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO (N°
253)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 253.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 253, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Sebastián Keitel  ,
Fidel Espinoza  , Emilia Nuyado  , Renato Garín  y Ximena Ossandón  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio Secretaría
General de Gobierno que presente a esta honorable Cámara un proyecto de ley que modifique la
ley N° 19.032, que regula la estructura y funcionamiento del mismo ministerio, estableciendo la
máxima responsabilidad en la ejecución de planes y políticas fomenten la participación ciudadana.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 91 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, en la iniciativa antes solicitada, modifique el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 1992 e incorpore la creación de la Subsecretaría de
Participación Ciudadana compuesta por la División de Participación Ciudadana encargada de
estudios, metodologías y control de la participación ciudadana en la gestión pública; y, la División
de Asociatividad y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, encargada de asistir y fortalecer el rol de
los dirigentes sociales.
III) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, considere en su proyecto de Ley a la
Subsecretaria de Participación Ciudadana como la entidad del gobierno responsable de coordinar y
asesorar las acciones y los planes de incorporación de la participación ciudadana en la gestión
pública de todos los ministerios y servicios para asegurar el adecuado cumplimiento del plan y la
política nacional de participación ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE OBSERVATORIO
INTERNACIONAL DE PRECIOS DE LOS MEDICAMENTOS (N° 263)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 263.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 263, de los diputados Patricio Rosas , Marcelo Díaz , Jaime Tohá , Giorgio
Jackson, Juan Luis Castro , Miguel Crispi , Luis Rocafull , Raúl Leiva , René Saffirio y Ricardo Celis ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique el Código Sanitario, para el establecimiento de un observatorio internacional de
precios de los medicamentos.
2. Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado.
3. Que dicho proyecto de ley tenga por objeto construir un sistema de información que suministre
los  datos  necesarios  para  analizar  y  controlar  el  comportamiento  de  los  precios  de  los
medicamentos, como en Colombia, y de esta manera orientar la regulación del mercado de
medicamentos en el país.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 92 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
PRIORIDAD A PAGO DE BONO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA ASISTENTES
DE LA EDUCACIÓN (N° 299)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 299, suscrito por los diputados Luis Rocafull  , Jenny Álvarez  , Patricio
Rosas , Mario Venegas , Marcelo Díaz y Raúl Leiva , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a fin de que instruya a los
ministros de Educación y de Hacienda, con el objeto de dar prioridad a los procesos de
transferencia  de  fondos  a  sostenedor  y  reasignación  del  programa  presupuestario  de  la
Subsecretaría de Educación, que permita en lo inmediato dar cumplimiento a la obligación legal
que pesa sobre el Estado de realizar el pago del bono de incentivo al retiro, de la ley N° 20.964, en
beneficio de las y los asistentes de la educación que fueron seleccionados mediante la resolución
exenta N° 6244 del Ministerio de Educación, de 21 de noviembre de 2017.
Asimismo, instruir a la Subsecretaría de Educación para que solicite a las municipalidades,
sostenedores, pendientes de recibir los recursos, la adopción del acuerdo del concejo municipal, a
fin de que acepten el anticipo de subvención por los montos reajustados en dinero que se les ha
de transferir para el pago de dicho bono, agilizando los trámites que sean necesarios, prestando
asesoría a la Dirección de Educación Pública ex- UNAM durante el proceso de revisión de
antecedentes.
En tercer lugar, evaluar todas las medidas posibles para priorizar el pago del bono de aquellos
asistentes de la educación adultos mayores que se encuentran en la escala más alta de edad,
quienes son hoy los más expuestos a sufrir accidentes y menoscabo físico.
En el mismo sentido, estudiar todas las medidas que permitan a los asistentes de la educación,
beneficiarios de 2016, que esperan el pago y sufren de graves enfermedades ausentarse de su
lugar de trabajo o modificar sus funciones a aquellas menos pesadas, mientras no se materialice el
pago del bono de incentivo al retiro.
Se hace presente que aunque estos asistentes de la educación pudieran habitualmente ausentarse
de su trabajo, presentando licencias médicas, pesa sobre ellos la amenaza constante de ser
desvinculados por salud incompatible, por lo que las licencias no pueden ser muy extendidas ni
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 93 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reiteradas en el tiempo.
Por último, en caso de existir atraso en el pago del bono de incentivo al retiro para los asistentes
de la educación que sean beneficiados en el futuro, 2017 a 2025, hacer extensivas las medidas
solicitadas en el punto cuatro del presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 94 de 115
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
EXIMICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE CUERPOS DE BOMBEROS
DEL CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TÉCNICAS ESTABLECIDAS EN LEY DE
TRÁNSITO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11787-22)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y otros vehículos de
emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de
septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Raúl Leiva , rinde el informe de la Comisión de Bomberos el diputado
Francisco Undurraga .
El señor UNDURRAGA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Bomberos, paso a informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados
Ortiz , Berger , Bobadilla , Galleguillos , Mellado, don Cosme ; Monsalve , Rathgeb , Santana, don
Juan , y Vidal , y de la diputada señora Loreto Carvajal , sin calificación de urgencia, que modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y
otros vehículos de emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica (boletín N°
11787-22).
La idea matriz es adecuar las exigencias legales y técnicas de construcción, dimensiones y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 95 de 115
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones de seguridad, comodidad, presentación y mantenimiento de los vehículos motorizados
a la realidad de los vehículos pertenecientes a Bomberos de Chile.
Cabe destacar que la idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes
en su oportunidad y que sus normas no tratan materias propias de ley orgánica constitucional ni
de quorum calificado y, además, no requieren trámite en la Comisión de Hacienda.
Durante el estudio de esta iniciativa se contó con la asistencia y colaboración de los señores Juan
Carlos González , jefe de gabinete de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones; Felipe
Hermosilla , asesor del gabinete del ministro de Obras Públicas, y de don Fernando Recio ,
abogado de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos.
En la actualidad, varios cuerpos de bomberos se han visto enfrentados a una situación compleja
en relación con la obtención de las respectivas revisiones técnicas de sus vehículos motorizados,
puesto que no han podido obtenerlas o, en otros casos, obteniéndolas con prohibición de
circulación de estos en determinadas regiones del país.
Por las especiales característica técnicas de algunos vehículos, en atención a las prestaciones que
brindan en las distintas emergencias, como, por ejemplo, las escalas telescópicas, brazos
hidráulicos, carros bomba y camiones cisternas, los carros de rescate u otros deben tener, en
nuestra opinión, una regulación especial y distinta en relación con el resto de los vehículos
motorizados que forman el parque automotor de nuestro país.
Parece de toda justicia que exista una norma jurídica que exceptúe a estos de ciertas exigencias
legales aplicables al transporte de carga, que en el caso de bomberos no necesariamente cumplen
o pueden cumplir.
En su oportunidad, el jefe de gabinete de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señor
Juan Carlos González , manifestó que ese ministerio está consciente de las dificultades que han
debido enfrentar algunos cuerpos de bomberos con sus carros, fundamentalmente en las plantas
de revisión técnica, lo cual se produce porque no cumplen la norma de emisión para sus años de
inscripción, debido a su antigüedad.
En relación con el proyecto de ley, manifestó el parecer favorable de ese ministerio respecto de la
iniciativa legal en estudio y que, actualmente, esa cartera de Estado cuenta con facultades para
abordar el tema por la vía reglamentaria, como se hace, por ejemplo, con los buses urbanos, que
tienen características distintas, dependiendo de las ciudades en que operen.
Sin embargo, propuso que, a través de la incorporación de un inciso segundo al artículo único del
proyecto, se establezca la facultad para el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de
establecer reglas especiales para los vehículos de emergencias, para los fines que hayan sido
diseñados o adaptados.
El asesor de gabinete del ministro de Obras Públicas, señor Felipe Hermosilla , manifestó que la
iniciativa requerirá una modificación integral para que logre los efectos pretendidos.
Por lo tanto, surgió revisar el decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas,
que se refiere a la orgánica de esa cartera de Estado y a la construcción de carreteras y
conservación de caminos, ya que solo introducir modificaciones a la Ley de Tránsito generará
antinomias en la legislación nacional, por tratarse de normas de rango legal diferente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 96 de 115
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otro lado, señaló que la unidad de pesaje del MOP hizo presente que, en general, los vehículos
de emergencias, en particular los de bomberos, cumplen con la norma que establece como peso
máximo 45 toneladas, de manera que, en principio, no ven la necesidad de eximir a este tipo de
vehículos, salvo ciertas excepciones en el peso por eje, lo que les impediría transitar por ciertos
puentes.
Precisó que las normativas del peso se establecen en función de las características de la
infraestructura y de la debida conservación de los caminos, lo que podría afectar su vida útil; por
lo tanto, solicitó dar cuenta de los carros que se encuentran en dicha disyuntiva.
En su oportunidad, el señor Fernando Recio , abogado de la Junta Nacional del Cuerpo de
Bomberos, manifestó que ninguno de los carros de bomberos excede el máximo establecido de 45
toneladas, pero algunos carros cisternas excederían el peso máximo por eje, ya que normalmente
estos cargan entre 8.000 y 10.000 litros de agua, y no cuentan con sistema de doble puente
trasero, situación que los haría quedar fuera de la norma y eventualmente ser multados en las
plazas de pesajes.
Sin embargo, destaca que se trata de vehículos de emergencias y no de camiones, no obstante,
quieren evitar cualquier riesgo en esa línea.
Los otros vehículos con que cuentan, y que también tendrían problemas, son los que exceden las
dimensiones de las carrocerías, tanto de frente como en la parte posterior. Se trata de los carros
que transportan escalas telescópicas y los que cuentan con sistema de rodetes o pollos, que son
carretes que transportan mangueras, así como los carros de rescate equipados con winche.
Todos estos equipamientos especiales son de gran volumen y hacen que el carro detente un peso
mayor que el normal, pero se trata de vehículos con características especiales, con un destino y
un objetivo común: combatir las emergencias.
Puesta en votación general la moción, se aprobó por unanimidad de los diputados presentes: las
diputadas señoras Loreto Carvajal y Natalia Castillo , y los diputados señores Sergio Bobadilla ,
Ramón Galleguillos , Raúl Leiva , Cosme Mellado , Iván Norambuena , Jorge Rathgeb y quien les
habla, Francisco Undurraga .
Al inicio del estudio en particular, quien habla propuso sustituir el epígrafe del proyecto de ley por
el siguiente: “Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir a los vehículos de emergencia de
los Cuerpos de Bomberos del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.”, lo que contó
con el asentimiento unánime de los diputados y de las diputadas presentes en esa sesión, las
señoras Loreto Carvajal y Natalia Castillo , y los señores Sergio Bobadilla , Ramón Galleguillos ,
Raúl Leiva , Cosme Mellado , Iván Norambuena , Jorge Rathgeb y quien habla, Francisco Undurraga
.
De la misma forma, las diputadas señoras Carvajal y Castillo , y los diputados señores Bobadilla ,
Galleguillos , Leiva , Cosme Mellado , Norambuena , Rathgeb y quien habla presentamos una
indicación por medio de la cual se propone sustituir el artículo único por el texto que consta en
vuestros pupitres, que no leeré en honor al tiempo.
Quien habla agradeció la colaboración del equipo jurídico de Bomberos así como de la secretaría
de la comisión para arribar a un texto concordado de indicación que mejore el proyecto de ley, y
que solo pretende cumplir el objetivo consistente en que los carros pertenecientes a Bomberos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 97 de 115
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan cumplir su labor y acudir a las emergencias sin problemas, sin contratiempos y de la mejor
forma, ya que se trata de vehículos que siempre están listos para acudir a los llamados, se ocupan
solamente con ese fin y no circulan normalmente por las vías del país.
En síntesis, la comisión propone que respecto de los vehículos de Bomberos destinados a atender
emergencias, las autoridades administrativas deberán considerar la necesidad de su adecuada y
oportuna intervención en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características
funcionales y su flujo de circulación.
Se exime a los vehículos de Bomberos del cumplimiento estricto de las normas de emisión de
gases, se establece un régimen de transitoriedad y un plazo para la dictación de los decretos y
reglamentos respectivos.
Puesta en votación, la indicación sustitutiva, fue aprobada por la unanimidad de los diputados
presentes, señoras Loreto Carvajal y Natalia Castillo , y señores Sergio Bobadilla , Ramón
Galleguillos , Raúl Leiva , Cosme Mellado , Iván Norambuena , Jorge Rathgeb y quien habla,
Francisco Undurraga .
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto y por las consideraciones señaladas en el
informe, la Comisión de Bomberos recomienda la aprobación de este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 98 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DEL PROYECTO CONSTRUCCIÓN
METROTRÉN SANTIAGO-MELIPILLA (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva.
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a la Presidencia de la Cámara de Diputados.
Quiero señalar que dentro del distrito que represento, están las comunas de Talagante y Melipilla,
que han sido víctimas de inequidad territorial durante muchos años.
Hay una promesa incumplida campaña tras campaña, desde los tiempos del Presidente Eduardo
Frei Ruiz-Tagle, en el año 96, que es acercar a las más de 500.000 personas que habitamos las
provincias de Talagante y Melipilla al centro de Santiago. Son familias que destinan 25 por ciento
de su tiempo y 25 por ciento de sus ingresos a un transporte de mala calidad, inseguro y que ha
sido víctima también de un monopolio.
Por eso mi primera intervención, señora Presidenta, es para oficiar al Ministerio de Transportes
para que informe el real estado del Metrotrén a Melipilla. Y sé que este tema va a aunar a todos
los parlamentarios de la zona.
Muchas gracias.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
SOLICITA INFORMACIÓN SOBRE OBSERVACIONES DE CONTRALORÍA
GENERAL DE LA REPÚBLICA EN PROCESOS DE LICITACIÓN (Oficio)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 99 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, quienes integramos la Cámara de Diputados nunca debemos olvidar que somos
representantes de los vecinos de nuestro territorio. Para ellos, junto con el transporte, la vivienda
y la seguridad, la salud es primera prioridad.
La gente del distrito que represento permanentemente vive en listas de espera, con falta de
especialidades, con derivaciones hacia el Hospital San Juan de Dios y con los costos asociados que
ello acarrea.
Es prioritario dotar de mayor resolutividad a la salud secundaria de nuestra zona, permitiendo un
mayor y mejor acceso a la salud.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que nos informe respecto de su
posición ante las observaciones de la Contraloría General de la República respecto de inversiones
trascendentales y fundamentales para nuestra zona, como la no toma de razón de la licitación del
Hospital San José de Melipilla por más 70.000 millones de pesos, del Hospital San Luis de Buin y
también una mejora a la infraestructura del Hospital Provincial de Talagante.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO HOSPITAL DE PEÑAFLOR (Oficio)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que informe la posición
respecto del Hospital de Peñaflor.
El Hospital de Peñaflor atiende con 40 camas y un pabellón a más de 150.000 vecinos de las
comunas de Peñaflor y Padre Hurtado. Desde el terremoto de 1985, opera en un hospital de
campaña y no ha contado con una inversión adecuada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 100 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, junto con el consejero regional Felipe Berríos , el alcalde de Padre Hurtado, José Miguel
Arellano , y el alcalde Peñaflor , Nibaldo Meza , hemos establecido como prioridad la construcción
del nuevo Hospital de Peñaflor.
Es un tema que no puede esperar, la salud para nuestros vecinos es prioritaria y por eso requiero
un nuevo hospital para Peñaflor de manera urgente.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
ESTACIONAMIENTO SEGURO PARA TRANSBORDO DE VECINOS DE ZONA
PONIENTE, REGIÓN METROPOLITANA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, en materia de desarrollo urbano y de políticas públicas un problema que se da
comúnmente es la falta de una adecuada coordinación entre los entes públicos y la ciudadanía.
La gente que vive en el sector poniente de la Región Metropolitana - Melipilla , Peñaflor , Talagante
, El Monte- que viaja a Santiago, y todavía no cuenta con el esperanzado y requerido metrotrén,
hoy realiza un transbordo muy peligroso en la autopista de El Sol para poder acceder a la estación
Lo Valledor de la línea 6 del Metro.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al coordinador de Concesiones del Ministerio
Obras Públicas y al responsable de la autopista del Sol para que se instale un estacionamiento
para que los vecinos de esas comunas que viajan a la capital desciendan de la locomoción
colectiva de manera segura y puedan acceder al metro.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 101 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los parlamentarios que están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
METROTRÉN A MELIPILLA (Oficios).
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva , hasta por dos minutos.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, al igual que en mi primera intervención en este hemiciclo hace cuatro meses,
quiero insistir –y voy a seguir haciéndolo- en la necesidad de contar con el metrotrén a Melipilla.
Es necesario y urgente contar con trenes de cercanía.
Una política de Estado en materia de trenes de cercanía es fundamental para mejorar la calidad de
vida de sus habitantes, especialmente de los vecinos de Talagante, Peñaflor , Padre Hurtado, El
Monte, Melipilla , Isla de Maipo y otras comunas, quienes viven a diario el verdadero calvario de
transportarse por más de cinco horas diarias a sus trabajos o lugares de estudio.
Una política de Estado en este sentido requiere el concurso y la participación propositiva de todas
y todos, sin exclusión de nadie.
Por eso, alzo la voz cuando algunos tratan de instrumentalizar políticamente y sacar pequeños
dividendos de una política pública que debiera aunar las voluntades de todos y de cada uno de los
actores para contar con un metrotrén a Melipilla.
Cada uno asumirá su responsabilidad en la demora de la implementación de este metrotrén, pero,
lo que nos debe mover hoy día es trabajar en conjunto por el desarrollo de esta política pública.
Los diputados no solo legislamos y fiscalizamos, sino que principalmente representamos a
nuestros vecinos, y sin ningún distingo y sin ninguna diferencia. Por eso, exigimos contar con un
transporte de calidad, a un buen precio y que dé seguridad.
La solución no está en construir más carreteras, sino que contar con más trenes, a fin de mejorar
la calidad de vida de nuestros vecinos, en este caso que accedan a sus lugares de trabajo y de
estudio en menor tiempo, y eso lo requieren con urgencia los habitantes de las provincias de
Merlipilla y de Talagante.
Hago un llamado a todos los vecinos, a todos los actores políticos, a participar de manera
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 102 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propositiva a fin de contar con un transporte digno y de calidad para nuestras provincias. Por eso
pido oficiar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al presidente del directorio de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
PREVENCIÓN DE TALA DE ÁRBOLES NATIVOS Y EXÓTICOS EN CERRO LA
OBRA, O LA VIRGEN, COMUNA DE EL MONTE (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A continuación, ofrezco la palabra, hasta por 2 minutos, al diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor  Presidente,  las  áreas  verdes  en  nuestros  sectores  son  fundamentales,  áreas  de
esparcimiento donde podemos convivir y donde nos podemos recrear.
Particularmente quiero centrar la atención en una problemática que se da en todo el país, pero
particularmente en el Cerro La Obra, o La Virgen, de la comuna del Monte.
Este es un lugar donde mucha gente concurre a hacer deportes o a esparcirse al aire libre con los
amigos, pero está siendo objeto de una depredación absoluta por parte de empresarios de la zona.
Por eso, solicito se oficie al ministerio del Medio Ambiente y a la Corporación Nacional Forestal, a
fin de que informen qué medidas de resguardo se han tomado respecto de la corta y tala de
árboles nativos y exóticos, de cactus chilenos y también de chaguales.
Este es un sector muy querido de la comuna de El Monte. Un sector donde de niños también
jugábamos, donde particularmente mi abuelo cruzaba a pie para ir a su lugar de trabajo. Un cerro
y un lugar que la gente de El Monte, particularmente la de El Paico, lo siente como muy propio.
Este tema ha sido relevado también por una agrupación de jóvenes montinos, denominada Cosmo
Rama .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 103 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE MANTENCIÓN DE PUENTES DE LA
PROVINCIA DE TALAGANTE (Oficios)
El señor LEIVA.-
También, Presidente, a propósito de la problemática que se da en los puentes en todo el país,
solicito que se fiscalice y se informe por parte del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de
Vialidad del real estado y seguridad de todos y cada uno de los puentes de la provincia de
Talagante; en especial, del puente San Francisco , del puente Manuel Rodríguez , del puente
Ferroviario, de Talagante, y del puente Pelvin , en Melipilla, donde la extracción de áridos ha sido
desmesurada y, eventualmente, podría provocar problemas en cada una de estas estructuras.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE METROTRÉN ENTRE SANTIAGO Y
PROVINCIAS DE TALAGANTE Y MELIPILLA (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista, hasta por tres minutos, tiene la palabra el diputado señor Raúl
Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, para todos es conocida la necesidad de un tren de cercanías, un metrotrén que
una a Santiago con las provincias de Talagante y Melipilla .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 104 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conseguir eso es una tarea que algunos se arrogan como propia. Sin embargo, es algo que debe
ocuparnos a todos quienes vivimos en ese sector, no solo a los alcaldes o a los parlamentarios.
Principalmente, han sido los movimientos ciudadanos los que han manifestado su preocupación y
su malestar respecto del pésimo transporte que conecta a estas ciudades dormitorio con el centro
de Santiago.
Hay iniciativas de movimientos ciudadanos que apoyan la campaña Yo Quiero Metrotrén en
Melipilla, de Talagante, de El Monte, de Peñaflor y de Padre Hurtado, que encabezados por
distintos actores sociales, han recolectado miles de firmas para solicitar el metrotrén y agilizar la
concreción del proyecto. Muchas veces, eso ha sido producto de una instrumentalización política;
cada cuatro años hay elecciones y sale de nuevo el tema del metrotrén, se descalifica a uno y otro
gobierno respecto de las responsabilidades que, eventualmente, pudieran tener respecto de la
dilación y tramitación de este proyecto.
Pues bien, ahora nos toca a nosotros. Ayer, esta Cámara de Diputados, con 144 votos a favor,
aprobó de manera transversal un proyecto de resolución tendiente a que el Ejecutivo priorice la
iniciativa, de manera urgente. A su vez, el grupo EFE entregó la respuesta a la segunda adenda al
Servicio de Evaluación Ambiental para obtener la calificación favorable. Por eso, solicito al
Ministerio del Medio Ambiente y al Servicio de Evaluación Ambiental, agilice la tramitación de este
proyecto, necesario y urgente.
También nos toca a nosotros, como parlamentarios, utilizar todas las herramientas, lo que,
personalmente, ha sido una constante en mi trabajo como gobernador y como alcalde, pero sobre
todo como vecino de la comuna y de la provincia de Talagante. Es el momento de que los
parlamentarios que integran este hemiciclo ejerzamos nuestras atribuciones, lo que es un tema
importante para los representantes del distrito No 14, los diputados Bellolio , Coloma , Soto , Garín
y la diputada Santibáñez .
Por lo tanto, exijo y emplazo a mis colegas a que en la aprobación de Presupuesto de la Nación no
se vote ni se sancione si no hay una glosa específica y concreta dentro de la Partida Ministerio de
Transportes que entregue recursos al proyecto de metrotren.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ALZA DE TARIFAS Y EVENTUALES PRÁCTICAS
COLUSIVAS EN TRANSPORTE DE PASAJEROS DE PROVINCIAS DE MELIPILLA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 105 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y TALAGANTE (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, pido oficiar a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, y especialmente
al seremi de Transportes de la Región Metropolitana, respecto de las circunstancias del alza
excesiva de las tarifas de los pasajes.
Somos demasiados los que en las provincias de Talagante y Melipilla venimos trabajando durante
muchos años respecto del funcionamiento del Metrotrén, no porque sea la mejor alternativa, no
porque sea más sustentable y económico, sino porque da respuesta a un trato monopólico y
abusivo, en mi opinión, que han tenido las líneas de transporte público de pasajeros que conectan
a la provincia de Melipilla y Talagante con el centro de Santiago.
Cada año vemos cómo en el mismo mes, de manera conjunta e invocando una norma que nada
tiene que ver con el decreto supremo N° 212, el artículo 41° bis, respecto de la información del
alza de tarifas, estas empresas, particularmente Flota Talagante , Ruta Bus 78, Buses Melipilla
Santiago y Bupesa , efectúan un alza en la tarifa de los pasajes, atentando contra el bolsillo de los
vecinos que se desplazan diariamente desde Melipilla , El Monte, Talagante , Isla de Maipo,
Peñaflor , Padre Hurtado hacia el centro de Santiago.
Nos parece una situación compleja, pues lo que invocan estas empresas de transportes es un
eventual incumplimiento por parte del gobierno de algunos acuerdos, aportes o subvenciones, lo
que termina afectando los bolsillos de las trabajadoras y trabajadores, y sobre todo de los
estudiantes de las provincias de Talagante y Melipilla .
Por eso, pido que se oficie al seremi de Transportes de la Región de Metropolitana, a fin de que
informe a este respecto, porque se trata de prácticas que se han reiterado en el tiempo,
acompañadas, por cierto, de un mal servicio, y que se soliciten antecedentes por eventuales
maniobras abusivas y colusivas en el cobro de las tarifas a la Fiscalía Nacional Económica.
Nos parece importante que se realice un estudio respecto de la pertinencia y forma del alza de las
tarifas en esas líneas de transporte.
Insisto, nosotros podemos bregar y seguir trabajando por un Metrotrén hacia Santiago , pero en el
intertanto son cientos de miles de familias de las provincias de Talagante y Melipilla las que ven
menguados sus ingresos en función de un transporte de mala calidad y que más encima sube sus
tarifas a cada rato.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 106 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE METROTRÉN SANTIAGO-
MELIPILLA (Oficios)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solicito se envíen oficios al directorio de Ferrocarriles del Estado y a la ministra
de Transportes respecto de una postura clara sobre el metrotrén y cuáles son las fechas que se
van a establecer para que los vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla no sigan siendo
presos de esta verdadera trampa de todas las mañanas que ocurre en la Autopista del Sol, donde
además hay empresas que se coluden eventualmente para poder subir los pasajes en más de un
10 o un 20 por ciento, siempre en temporada estival, afectando a los vecinos que no están de
vacaciones, sino que trabajan y viajan diariamente.
Solicito lo expresado porque el metrotrén no pertenece a algún gobierno o a alguna persona, sino
que responde a la demanda de muchos movimientos sociales que durante años han propiciado
esa posibilidad, la cual es urgente y su vigencia se requiere cada día más.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DEL TAG Y MEDIDAS PARA BAJAR
LOS COSTOS DEL PEAJE EN AUTOPISTA DEL SOL DEBIDO A LA CONGESTIÓN
(Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 107 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hay muchos que le echan la culpa de todo al gobierno anterior, pero debemos
ser capaces de construir.
Este es mi primer período como diputado y recuerdo que mi primera intervención en la Cámara de
Diputados fue justamente respecto de este tema, el cual no trabajamos desde ahora, sino hace
más de 12 años con los distintos alcaldes de las provincias de Talagante y Melipilla , como los
alcaldes Mario Gebauer , Morales , Alberto Undurraga , de Maipú, porque el tema del Metrotrén es
inherente a las necesidades que tienen nuestros vecinos.
Bien lo señalábamos: la Autopista del Sol colapsa no solo los fines de semana, sino todos los días.
En este punto, hay dos temas que quiero que el Ministerio de Obras Públicas clarifique: primero, lo
relativo a la implementación del TAG a partir de este año, y si efectivamente existen medidas para
bajar los costos del peaje en función de la congestión, y segundo, si existe información que incluya
señalética variable. Lo planteo porque hoy uno ingresa a la autopista, paga el peaje y queda
prisionero, demorándose una o dos horas en el proceso.
Por lo tanto, solicito se oficie a la ministra de Transportes para que pueda regular esta
modificación respecto de la congestión y los costos asociados a esta, y así puedan ser
disminuidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
EXPLICACIONES SOBRE AMPLIACIÓN DE PLAZO SOLICITADA POR EMPRESA
DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO PARA RESPONDER OBSERVACIONES
CONTENIDAS EN ICSARA DEL PROYECTO DE METROTRÉN SANTIAGO-
TALAGANTE (Oficios)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solicito oficios de fiscalización respecto de una circunstancia que sigue siendo
urgente y preocupante, que es el metrotrén a Talagante, sobre todo lo que dice relación con el
estudio de impacto ambiental de este proceso.
Luego de diez meses de analizar el informe consolidado de aclaraciones, rectificaciones y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 108 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ampliaciones al estudio de impacto ambiental, EFE se hace cargo y se pronuncia el 1 de octubre
de 2018. Recibido el 1 de octubre de 2018, el Servicio de Evaluación Ambiental notifica a los
distintos servicios y municipios respecto a las observaciones que ellos hacen a este Icsara, se
pronuncian 20 servicios, 8 de ellos con observaciones y 12 a favor. Pues bien, esta notificación se
realiza el 19 de noviembre de 2018, transfiriendo a EFE para que se haga cargo de este Icsara.
Sin embargo, después de tres meses solicita una nueva ampliación, vale decir, seis meses para
hacerse cargo de 20 observaciones, un tiempo sumamente descomedido y en exceso. Por eso,
solicito al Servicio de Evaluación Ambiental que informe respecto de esta circunstancia, y
particularmente a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) para que diga claramente
cuánto personal, cuántos funcionarios a dispuesto para responder a las 8 observaciones de 8
servicios  -Seremi  de  Agricultura,  Servicio  Agrícola  y  Ganadero  (SAG),  Seremi  de  Salud,
Municipalidad de Maipú, Municipalidad de El Monte, Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(Conadi), Seremi de Obras Públicas y Seremi de Desarrollo Social-. Han sido solo 8 servicios los
que han presentado observaciones a este Informe Consolidado de Aclaraciones, Rectificaciones o
Ampliaciones (Icsara) y, por ello, me parece absolutamente excesivo que la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado (EFE) se tome más de 6 meses para pronunciarse. Originalmente, se le
concedieron 3 meses de plazo, pero la empresa solicitó una ampliación hasta el 30 de abril de
2019.
¡Excesivo! Por ello, solicito que se informe con claridad a la Cámara de Diputados y a este
diputado respecto de los recursos que se han dispuesto para contestar este Icsara y dar solución a
una problemática que a las provincias de Talagante y Melipilla aqueja desde hace mucho tiempo.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA SOPROCAL POR EMISIÓN DE MATERIAL
PARTICULADO EN COMUNA DE MELIPILLA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 109 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, solicito que se oficie al superintendente del Medio Ambiente y a la Seremi de
Salud, a fin de que se hagan cargo de una problemática que por décadas asola a la comuna de
Melipilla.
Existe una empresa productora de cal, Soprocal , que, si bien es cierto, tiene una calificación
ambiental respecto del horno rotatorio, del aceite y de los lubricantes que utiliza para la
combustión de dicho horno, es conocido por todos los vecinos que el material particulado que
emana de sus chimeneas cubre grandes sectores de Melipilla con cenizas. Es cosa de preguntar a
los vecinos de Campo Lindo, de la Villa Francia o de Flor María.
Esta  es  una  circunstancia  que  ha  sido  denunciada  permanentemente  por  los  vecinos,
particularmente por el concejal Claudio Martínez , en distintas instancias y estamentos. Sin
embargo, no ha existido un adecuado control de esa situación.
Muchos vecinos ven, y denuncian a través de las redes sociales, cómo esa chimenea emite a toda
hora gases negros contaminantes.
Por tanto, solicito que se analice científicamente la existencia de material particulado, de óxido de
nitrógeno y de dióxido de azufre en dicha chimenea.
Esas emisiones no solo contaminan y dejan un polvo blanquecino en todos los sectores aledaños,
sino, además, el acopio que se realizan de las cenizas que provienen del molino, obviamente con
el viento cubre muchos sectores.
Solicito una fiscalización para que esta problemática de Soprocal tenga una solución para las
vecinas y vecinos de Melipilla.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 110 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 111 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Bomberos por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como
Presidente al diputado señor Leiva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
policiales de persecución criminal y de inteligencia en torno a la supuesta existencia de pruebas
falsas en el marco de la denominada Operación Huracán , con los siguientes diputados y
diputadas: Jorge Alessandri  , Juan Antonio Coloma , Hugo Gutiérrez , Raúl Leiva  , Miguel Mellado  ,
Fernando Meza , Emilia Nuyado , Maite Orsini , Luis Pardo , Andrea Parra , Joanna Pérez , Guillermo
Ramírez y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE CONTROL DEL SISTEMA DE
INTELIGENCIA DEL ESTADO
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 112 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con el artículo 63, número 2, del Reglamento de la Corporación, propongo a la
Sala integrar la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, por el perÍodo
legislativo 2018-2022, con los siguientes señores diputados: Diego Paulsen , Gonzalo Fuenzalida ,
Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva , Gabriel Silber , Jorge Brito y José Pérez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados:
Titulares: Karol Cariola  , Loreto Carvajal  , Sofía Cid  , Carlos Abel Jarpa  , Carlos Kuschel  , Pablo
Lorenzini  , Iván Norambuena  , Jorge Rathgeb  , Raúl Saldívar  , Osvaldo Urrutia  , Enrique van
Rysselberghe , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Suplentes: René Alinco , Catalina del Real, Juan Manuel Fuenzalida , Giorgio Jackson , Amaro Labra
, Raúl Leiva , Karin Luck , Manuel Antonio Matta , Cosme Mellado , Celso Morales , Nicolás Noman ,
René Saffirio y Sebastián Torrealba .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 115 votos; por la negativa, 5 votos. No hubo abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 113 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que se ha dado a conocer a los
Comités Parlamentarios que el Frente Parlamentario Contra el Hambre y la Malnutrición estará
conformado por las diputadas señoras Girardi , Cariola , Carvajal , Hernando y Santibáñez , y los
diputados señores Flores, don Iván  ; González, don Félix; Leiva, Verdessi y Winter  (120).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual se informa que los diputados
señores Santana, don Juan , y Leiva , reemplazarán, de forma permanente, a los diputados señores
Monsalve e Ilabaca
, respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos
relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del Pacífico” (CEI 20).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 114 de 115
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del Prosecretario de la Corporación sobre la participación de la
diputada señora Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Leiva,
Paulsen y Urrutia, don Ignacio, en la 15a. Asamblea y en la 46a. Reunión
del Consejo de Administración de ParlAmericas, entre el 10 y el 12 de
septiembre de 2018, en Victoria, Canadá.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Leiva, Paulsen y Urrutia, don Ignacio, y Diputada señora Paulina Núñez.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 115 de 115
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Leiva por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34 del
Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días a
contar del 21 de mayo de 2018, para dirigirse a Argentina. Se tomó conocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del diputado señor Leiva  , quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la
Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso
constitucional para ausentarse del país, a contar de hoy, 12 de septiembre de 2018, para dirigirse
a Canadá.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53684/1/4585_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  119 .............................................................................................................. 
Incidentes  129 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  129 ................................................................................................... 
Petición de oficio  139 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  142 .............................................................................................................. 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES NATURALES Y
EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (BOLETÍN N° 12316-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos
del Cambio Climático.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 4 de
junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre 2018. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 20ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
La diputada CARVAJAL , doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, solo quiero aclarar un punto, porque me parece que induce a error.
Es una vieja aspiración de la Comisión de Bomberos la posibilidad de poder abarcar más materias
que digan relación con el Sistema Nacional de Emergencias y Desastres Naturales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puede inducir a error la moción original, pero aquí queda meridianamente claro que todo lo que
diga relación con cambio climático quedará radicado en la comisión que corresponde, que es la de
Medio Ambiente y Recursos Naturales. Aquí lo que se hace, única y exclusivamente, es ampliar las
competencias de la actual Comisión de Bomberos respecto del Sistema Nacional de Emergencias y
Desastres Naturales.
Por eso, llamo a todos los colegas a votar a favor este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente
contaminante.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, desde ya manifiesto la voluntad de votar a favor este proyecto, que se hace
cargo de una realidad que no solo viven en Freirina y Quintero , sino miles de familias a lo largo de
todo el país y, particularmente, en las provincias de Talagante y Melipilla .
Establecer los olores molestos como un agente contaminante es claramente un indicativo de una
alteración y de un trastorno completo de la calidad de vida de miles de familias en todo el país.
Solo basta con preguntar a quienes viven al lado de un plantel de cerdos mal regulado o de una
planta de tratamiento de aguas servidas para constatar cómo trastoca absolutamente la vida
cotidiana de esas familias. Por eso, la modificación de la Ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para calificar al olor como un agente contaminante, sin duda, es un tremendo avance
que se podrá objetivar a través de la reglamentación pertinente.
Este proyecto se hace cargo de algo que los tribunales han venido decretando de manera
uniforme  en  su  jurisprudencia,  cual  es  que  claramente  los  olores  molestos  son  agentes
contaminantes. También abre una tremenda oportunidad a los gobiernos locales, particularmente
a los municipios, para regular de mejor manera, con el sustento jurídico de esta modificación legal,
las ordenanzas municipales que permitan sancionar de manera debida los males olores como
agentes contaminantes y como un factor determinante y constitutivo de trastornos en la vida
diaria de las familias.
En la provincia de Talagante, los planteles de cerdos mal regulados o que no tienen un adecuado
tratamiento de los purines generan un trastorno absoluto. Además, cuando se producen esos
trastornos, las consultas a los servicios de urgencia de los municipios, a los Cesfam y los SAPU se
agudizan y alteran.
Por lo tanto, manifiesto mi voluntad de votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, entender la muerte como parte del ciclo natural de la vida también es
importante. Ser capaz de reconocer la dignidad humana en un momento tan complejo, por cierto,
es fundamental. De ahí la importancia de este proyecto de ley, que reconoce el derecho a morir
dignamente, pues no solo se hace cargo de la problemática del propio enfermo, en términos de
que ante una enfermedad terminal deba ser debidamente asistido, sino también de que pueda
poner fin a su ciclo de vida de una manera digna, con todos los cuidados necesarios para que ello
se produzca de manera natural.
Sin perjuicio de lo expuesto, es necesario tener claro que, tal como establece el artículo 78 del
Código Civil, a lo que se alude es a una muerte natural, en donde el centro es la persona. Por eso,
por el encarnizamiento terapéutico que se da, sin adoptar una adecuada proporcionalidad
terapéutica entre la inevitable muerte y el esfuerzo de los familiares por mantener y prolongar una
vida que no es vida, muchas veces adoptando procedimientos invasivos que, incluso, atentan
contra la propia capacidad cognitiva que tenga el paciente, es importante debatir la materia, y por
eso, para mí, la proporcionalidad terapéutica es fundamental también en el buen morir.
¿Por qué yo hacía alusión al Código Civil? Porque el Código Civil establece que la vida termina,
finaliza con la muerte natural, y muchas veces nos vemos expuestos a que, justamente, este
proceso de la muerte no es natural, sino que tiene claramente muchos componentes tecnológicos
que tienen por objetivo alargar una vida de manera artificial y no natural.
Sin embargo, reconozco lo positivo de este proyecto de ley, que tiende a garantizar a todos y a
cada uno el derecho a morir dignamente, con cuidados paliativos, no solo considerando al enfermo
en sí y su dignidad en la muerte, sino también a su familia y también a los cuidadores no
remunerados, que juegan un rol fundamental e, incluso, en casos de personas abandonadas,
forman parte de su única familia, el único que lo asiste, el único que está con ellos. Es por eso que
a nivel nacional hay muchas asociaciones de cuidadores no remunerados que realizan una gran
labor y son el último eslabón en el desarrollo de este proceso natural que es la muerte.
Me hago cargo de lo que planteaban recientemente quienes me antecedieron en la palabra, en el
sentido de que incorporar este derecho valiéndose de la ley de presupuestos, como decreto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporado en el GES, es fundamental.
Anuncio mi voto favorable respecto de este proyecto de ley, pero insisto en que es un debate que
sigue abierto. Este es un avance significativo, pero la proporcionalidad terapéutica es un debate
que hay que dar y desarrollar con la misma altura de miras con que este proyecto ha sido
discutido en el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, tal como lo señalamos en octubre pasado, cuando tratamos este proyecto en
primer trámite constitucional, esta es una iniciativa que dignifica y edifica, ya que es muy
importante el establecimiento de una ley que se haga cargo de una realidad que viven miles de
familias en el país: el sufrimiento por la pérdida de un niño en gestación.
Al respecto, más allá de la disposición de derechos civiles y sucesorios, es muy importante otorgar
a esos padres la posibilidad de individualizarlo y de dar cierre a un ciclo tan complejo como es la
muerte de un hijo durante su gestación, situación que pone de manifiesto la contradicción
constante que existe entre la vida y la muerte.
En el campo, siempre se dice que no hay dolor más grande que la pérdida de un hijo; pero si a ello
se agrega la imposibilidad para sus padres de individualizarlo y de sepultarlo, la situación se
agrava: el dolor provocado por la pérdida permanece indemne y nunca cicatrizará como
corresponde.
En consecuencia, votaré a favor las modificaciones del Senado incorporadas al proyecto, porque
permitirá dignificar el dolor y cerrar un ciclo para muchas familias que sufren debido a la pérdida
de un hijo durante la gestación, ya que propone entregarles la facultad para individualizarlo con el
nombre que habían designado para él desde su concepción, además de permitirles llevar a cabo
su sepultación, proceso que es muy importante y necesario.
Finalmente, reitero: no hay dolor más grande que la pérdida de un hijo. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
EMPLAZAMIENTO PARA INFORMAR SOBRE FINANCIAMIENTO DE PROYECTO
DE METROTRÉN SANTIAGO-MELIPILLA
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, vuelvo a intervenir sobre el mismo tema.
Los diputados no solo legislamos y fiscalizamos, sino que, particularmente, representamos, y
tenemos que hacer sentir lo que sienten miles de familias de las provincias de Melipilla y
Talagante que demoran más de dos o tres horas en ir a Santiago y dos o tres horas en volver de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santiago a su casa, a su hogar.
Es una situación absolutamente insostenible, y por ello insisto en este tema, como la primera
intervención que realicé en este hemiciclo, y seguiré trabajando en esto, porque nos han hecho
muchos anuncios los gobiernos anteriores y este en particular.
En mayo, el Presidente Piñera se comprometió en La Moneda a ejecutar el proyecto de metrotrén,
y que este proyecto iba a iniciar obras en 2020.
En septiembre, en Melipilla, reiteró exactamente lo mismo, anunciando el plan “Chile sobre
Rieles”, que no solo incluye el metrotrén Melipilla-Santiago, sino que obras a lo largo de todo el
país.
Pues bien, estamos en octubre y el proyecto de ley de presupuestos enviado por el Ejecutivo no
contempla recurso alguno para ejecutar este proyecto.
Necesitamos que se comprometa, no solo que lo anuncie; no solo pirotecnia, sino que
efectivamente diga cómo y cuándo se financiará el metrotrén. ¿O es un secreto de Estado? ¿O solo
algunos parlamentarios pueden conocerlo?
Si no vienen recursos en la ley de presupuestos a ejecutar en 2020, queda una alternativa:
endeudamiento del Estado, como empresa pública EFE, pero para eso se requiere un decreto
autorizado por Hacienda. Pues bien, ¡dígalo, aclárelo, señálelo! ¿O, tal vez, hoy pretenda
nuevamente concesionar y licitar a privados este servicio, desdiciéndose del propio plan maestro
de EFE, actualmente vigente, que establece que se realizará con recursos del Estado?
La gente de las provincias de Melipilla y Talagante no aguanta más y requiere algo tan simple y
básico como el transparentar las decisiones que el gobierno desarrollará.
¿Lo financiará con recursos propios o se endeudará como empresa pública con autorización del
Ministerio de Hacienda? Pues bien, ¡dígalo, concrételo! No solo anuncios, sino que hechos
concretos.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Diputado Leiva , muchas gracias, por su defensa y su llamado al Estado a decidir respecto de un
proyecto que también beneficiará a miles de maipucinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece
el control de identidad por parte de las policías, así como los mecanismos de control y reclamo
ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.00 horas de hoy.
Si al término del Orden del Día quedaran parlamentarios inscritos para intervenir, el proyecto
continuará su discusión y se votará en la sesión de mañana; si no quedaran diputados
inscritos, se votará en esta sesión.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, a la
subsecretaria de Prevención del Delito y al señor Pablo Celedón , asesor de dicha secretaría de
Estado.
Este es un proyecto muy importante, pero, tal como lo plantearon los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra, no da cuenta de la realidad que viven miles o millones de
familias a lo largo de nuestro país.
Evidentemente, hoy la prioridad para las familias chilenas es trabajar y requerir del Estado la
debida protección, el resguardo de su seguridad y de su integridad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diputados Schalper y Alessandri hablaron de señales. Esto, justamente, no es más que una
señal, no es más que un anuncio. No es una política pública concreta que permita organizar de
una manera adecuada una solución, parcial o definitiva, al problema de seguridad.
Lo  que  corresponde  es  establecer  una  estrategia  en  que  se  considere  institucionalidad,
información, prevención, control, sanción y, sobre todo, rehabilitación, y no medidas aisladas
como esta, que responden a lo que cree la gente que va a solucionar el problema.
Lo primero que hay que señalar es que se ha instalado el discurso de que los menores de edad no
son responsables penalmente y, por consiguiente, hay que promulgar alguna norma que los haga
responsables. La ley de responsabilidad penal adolescente lo establece. Y cuando hablamos de
eficiencia en la política pública, tal como planteaba el diputado Auth , claramente la política del
control preventivo de identidad no es suficiente.
Cada año se realizan más de 5 millones de controles de identidad preventivos, con una eficiencia
del 1,96 por ciento. Solo 98.000 de los 5 millones de controles que se realizan anualmente
terminan con alguna detención específica, la mayoría de las cuales dice relación con el no pago de
pensiones alimenticias. Está bien que ello se haga, pero la política pública que ataca la
delincuencia no se soluciona con este tipo de proyectos.
No existió en la comisión ninguna institución que avalara el control preventivo para menores de
edad. Es más, no se realizó evaluación alguna respecto de la eficiencia del control preventivo para
mayores de edad. Se atenta contra los derechos del niño y las convenciones aprobadas por
nuestro país, y no hay un respaldo técnico. Ya se planteó aquí: ni siquiera en la propia mesa de
seguridad que realizó el gobierno, donde se propusieron 150 medidas, se estableció esta como
una alternativa a aplicar. Incluso, ni Paz Ciudadana la apoyo. La medida tampoco se hace cargo
del verdadero problema: de cuáles son los incentivos que existen.
Actualmente, Carabineros sale y no focaliza el trabajo. Decía al principio que se entiende o se
instala la sensación de que no hay responsabilidad. El artículo 85 del Código Procesal Penal
establece un control investigativo para todos, incluso para los menores de edad. Ese control se
efectúa respecto de cualquier persona sobre la cual se estimara que existe algún indicio de que
hubiera cometido o intentado cometer un crimen, simple delito o falta. Ese tipo de controles es
eficiente, porque establece indicios y hace -hablando de incentivos que las policías focalicen y
establezcan  prácticas  policiales  que  permitan  investigar.  Hoy  existen  2.000  órdenes  de
aprehensión pendientes para menores de edad y eso no se analiza ni se investiga. Con una unidad
de foco ello perfectamente podría solucionarse.
Este proyecto tampoco se hace cargo del problema de fondo, esto es, quién dirige la investigación
penal, qué pasa en el Ministerio Publico, qué responsabilidad tienen los fiscales. Cada uno de ellos
lleva 2.000 o 3.000 causas. ¿Cómo van a dirigir un control, una investigación adecuada, valiéndose
de estos medios, si no existen recursos para poder desarrollarlos?
El control preventivo para mayores de edad no soluciona ni aporta a la seguridad. Algunos decían
que disuade. Bueno, la presencia policial de por sí disuade. ¿O somos tan ilusos para creer que
una persona que tiene una orden de aprehensión pendiente va a pasar frente a un carabinero?
¡Eso no sucede!
Por eso hay que focalizar en la inteligencia policial, en los incentivos adecuados. La delincuencia
es un problema multifactorial y se debe abordar de muchas maneras, pero el control de identidad
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preventivo no lo soluciona.
Hay que ser capaces de fortalecer, como se hizo vía indicaciones, el control de identidad
investigativo, el que sí establece recursos, herramientas e instrumentos adecuados para que las
policías puedan proceder. No ocurre lo mismo con el control preventivo, ni menos para menores
de edad. En ese caso existe un control absoluto sobre menores que tienen un contacto primigenio
con el aparato público, con el control y con la sanción.
Este proyecto -es su esencia pretende rebajar el control de identidad. Nosotros no estamos de
acuerdo, sin perjuicio de que hemos presentado indicaciones para fortalecer y establecer mayores
requisitos para el control de identidad, con un sistema estandarizado de reclamo y con
procedimientos adecuados, sobre todo estableciendo la no discriminación ni arbitrariedad en este
tipo de controles.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Silencio! ¡Los llamo al orden, diputados!
(Hablan varios señores diputados a la vez)
¡Los llamo al orden, diputados!
¡Silencio!
(Hablan varios señores diputados a la vez)
¡Los llamo al orden, diputados! ¡Diputados!
(Manifestaciones en la Sala)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¡Los llamo al orden, diputados!
¡Diputados, les pido que se sienten, por favor!
¡Diputados, no desbordemos la sesión!
¡Tomen asiento!
Diputado Vidal , diputada Sabat , diputado Longton , les solicito que tomen asiento.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Diputada Olivera , la llamo al orden!
¡Asiento, por favor!
Estamos esperando el informe de la Comisión de Hacienda, que viene en camino.
¡Por favor, asiento!
(Manifestaciones en la Sala)
¡Diputada Olivera , la llamé al orden!
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado a la sensatez de nuestros compañeros y compañeras
de este hemiciclo.
Este diálogo de sordos, esta tontera es la que tiene a nuestra gente en las calles. Alguna gente es
incapaz de dialogar, que quiere sacar provecho político de una diferencia.
¡Nuestros vecinos están en las calles con miedo y temor, y aquí los diputados son incapaces de
discutir, sentarse y pensar!
Fuimos elegidos para dialogar. Todos los que estamos aquí tenemos diferencias, pero es
inconcebible que renunciemos a nuestra función, que es dialogar y conversar.
Señor Presidente, hay momentos de la historia de nuestro país que todos recordamos, y no
queremos volver a eso. La intolerancia, la falta de capacidad y las ganas de sacar un pequeño
provecho político nos tienen en donde estamos.
¡No renunciemos a dialogar! Tenemos muchas diferencias, pero representamos a nuestros
vecinos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los mezquinos que quieren sacar un pequeño provecho político, un voto más, se equivocan. La
gente que está en la calle protestando no es de izquierda ni de derecha; es gente que está
cansada de nosotros, de tontones que se dan gustos personales.
Les hago un llamado, chiquillos, por favor, compañeras y compañeros, a que seamos capaces de
dialogar. ¡Estamos en un Parlamento!
-Aplausos y manifestaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, me sumo a lo planteado por los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy estamos viviendo una situación grave y compleja. Lo planteamos en su oportunidad: la falta
de conexión y empatía con lo que sucede en nuestro entorno es lo que nos tiene hoy día situados
como una de las instancias más desacreditadas a nivel nacional. Debemos ser capaces de saber y
conocer a quien le hablamos. Y esa desconexión y falta de empatía es justamente lo que tiene a
cientos de miles de familias protestando de manera pacífica y legítima en distintos sectores de
nuestro país. De Arica a Punta Arenas, ese llamado de que Chile cambió y que la gente se cansó
del abuso es algo patente, legítimo y necesario que todos debemos ser capaces de leer y escuchar
debidamente, sobre todo en el Congreso Nacional, donde debemos convencer.
¡Ojo! Eso tampoco se soluciona militarizando. Esa desconexión que existía y que sigue existiendo,
esa polarización exacerbada es lo que no nos tiene bien. Por eso, junto con legitimar y validar las
protestas pacíficas de cientos de miles de familias, con esa misma fuerza y con la misma empatía
hay que ser capaz de condenar de la manera más enérgica a quienes tratan de empañar las
protestas legítimas de los vecinos con saqueos y robos en todo el territorio nacional.
No vengo a este hemiciclo solo a legislar y fiscalizar, sino también a representar a los vecinos de
las provincias de Talagante, de Melipilla y de Maipo. Esto es algo que en nuestra zona nunca se
vio. Hay un nivel gravísimo de polarización y violencia en esos delincuentes; pero, con la misma
fuerza, hay gente que protesta de manera pacífica porque se cansó del abuso que siente en
pensiones, en locomoción, en seguridad, en salud.
Por eso, con la misma fuerza con que condeno esa violencia, también critico el accionar del
gobierno. Efectivamente, el gobierno no ha estado a la altura de la demanda ciudadana. Y en esta
situación particular, en que llevamos 48 horas en estado de excepción constitucional, tampoco ha
estado a la altura. ¡Y nosotros tampoco!
Fíjense que esta sesión, que se convocó para aprobar una iniciativa de ley que baje el pasaje del
metro, es solo un ápice, la punta del iceberg. Si queremos dar señales de verdad como Cámara de
Diputados legislando un día domingo, entonces pongamos en tabla mejoras en la salud o, ya que
la gente nos está viendo, pongamos en tabla, con la misma rapidez, la rebaja de los sueldos de los
parlamentarios y de todos los altos cargos públicos del Estado, porque eso quiere ver la
ciudadanía: una conexión directa entre sus representantes y lo que ella siente.
Tal como lo planteé en mi primera intervención, insisto en que aquí hay diferencias claras y
concretas, pero no se puede criminalizar a quienes protestan. Debemos ser capaces de tener un
diálogo franco, de plantear nuestras alternativas y la visión de país que queremos. Esto no se
soluciona militarizando, no se soluciona solo con el uso de la fuerza.
Yo no voté por este gobierno, pero debo ser respetuoso con las autoridades. Hoy, en un ánimo
crispado, hay algunos que pretenden sacar un dividendo o provecho político de la desgracia de
nuestros vecinos.
En nuestras comunas la gente tiene miedo. En nuestras comunas se están dando cosas que no se
habían visto: están saqueando supermercados, están robando y violentando a la gente, y en esos
casos hay que actuar con fuerza y energía, dentro del Estado de derecho y del marco
constitucional.
Llamo a los colegas de distintas posiciones políticas a que seamos capaces de dialogar, de
enfrentar nuestras diferencias con ponderación, porque no podemos seguir hablando entre
nosotros, sino que debemos ser capaces de hablar a nuestros vecinos. Esa desconexión que hoy
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos tiene en este estado de excepción constitucional no puede continuar.
Debemos trabajar en los temas importantes, como los sueldos de nuestra gente, los traslados, que
es un tema que hemos trabajado mucho, pues efectivamente hay vecinos que demoran tres horas
en llegar a Santiago y volver, y se sigue anunciando que el Metrotrén viene y que no viene. ¡Basta
de anuncios! La gente necesita respuestas concretas a sus problemas y a la realidad que atraviesa
cada día.
Desde ya, anticipo que aprobaré el proyecto de ley que se ha presentado hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, tal como lo plantearon quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este es
un avance significativo en la protección de los derechos de los trabajadores. Y digo de los
trabajadores, porque esta discriminación que existe respecto de los procedimientos de tutela
laboral de derechos fundamentales de los trabajadores, establecidos en el artículo 485 del Código
del Trabajo, es de verdad algo indefendible.
¿Por qué para algunos existen trabajadores o funcionarios de segunda clase?
Pues bien, lo que hizo la Corte Suprema a través de este recurso, llamémoslo especial o
extraordinario, de unificación de jurisprudencia laboral, mediante la impugnación de sentencias
dictadas por la corte de apelaciones, fue algo muy simple: interpretar de manera correcta lo
establecido en el artículo 1°, inciso tercero, del Código del Trabajo, vale decir, que a aquellas
instituciones, a aquellos organismos que no tienen una reglamentación especial a este respecto se
les aplican las normas del artículo 485, Del Procedimiento de Tutela Laboral, de dicho cuerpo
normativo.  Estamos  hablando  de  violaciones  graves  a  derechos  fundamentales  de  los
trabajadores.
Pues bien, hacer aplicable la norma de tutela laboral a todos los funcionarios públicos y a los
regulados en organismos autónomos, como los municipios, el Ministerio Público, el Servel, el
Banco Central, la Defensoría Penal Pública, es un tremendo avance que permite garantizar los
derechos de todas y todos los trabajadores.
También esperamos poder avanzar en la eliminación de la discriminación absurda que existe entre
funcionarios de planta, a contrata y a honorarios.
Pero, tal como lo plantearon quienes me antecedieron en el uso de la palabra, el problema real
que subyace en este proyecto es que no les interesa. Eso explica por qué no está aquí presente el
gobierno y por qué no han intervenido en esta materia parlamentarios oficialistas, con excepción
de un señor diputado. Porque ser capaces de cautelar los derechos fundamentales de los
trabajadores parece que para algunos no es importante. Si aquí estuviéramos tratando un
proyecto de reactivación económica, de subsidio a las empresas, ¡por Dios que estaría llena esta
tribuna y por supuesto que muchos votarían a favor!
Estamos hablando de diversos funcionarios públicos, como los municipales, y de instituciones
autónomas, sin distinción política de ninguna especie. Por eso es importante preservar y cautelar
sus derechos.
Decía que en este proyecto subyace el problema de la abstención de parlamentarios en la propia
comisión porque ellos tienen un seguro, pues. Parece que para algunos quienes estamos sentados
en este hemiciclo y en el Senado no somos los únicos que legislamos. Esta iniciativa establece
claramente una interpretación al artículo 1°, inciso segundo, del Código del Trabajo. Pero ellos no
se preocupan, porque para ellos existe una tercera cámara: el Tribunal Constitucional, que resta
autonomía a la soberanía que ejercemos todos y cada uno de los que estamos aquí respecto de lo
que el pueblo, la comunidad y los legisladores queremos hacer.
Por esa razón se hace necesaria e imperativa una reforma al Tribunal Constitucional. ¿Por quién
es? Por todos, sin distinción. Los 155 que ocupamos un espacio en este Parlamento vinimos a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislar. Por eso, es importante que se haga ver y se fortalezca nuestra posición como
legisladores, interpretando algo tan importante como es la aplicación de la tutela laboral de
derechos fundamentales a los trabajadores del sector público. Esa modificación es la que
esperamos.
La indiferencia de la derecha se debe a que tienen este seguro de vida, que permite que la
mayoría del país no se pronuncie a través de sus parlamentarios, que permite vetar las iniciativas
que presentamos todos los parlamentarios.
Por eso es relevante hacer presente este problema que subyace. Y aquí, los diputados, frente a los
dirigentes, tenemos que dar la cara. Quienes quieran hacer uso del recurso ante el Tribunal
Constitucional, que lo hagan y lo digan aquí.
Proteger los derechos fundamentales de los trabajadores debe ser no solo nuestra función, sino
también la obligación de todos y de cada uno de los parlamentarios, y no escabullir el debate y
esconderse o parapetarse en aquellos que limitan las mayorías: el Tribunal Constitucional.
Insisto en que este es un avance significativo, pero me gustaría ver una posición decidida de la
ministra o de los propios parlamentarios en cuanto a la protección de los derechos de los
trabajadores del sector público.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto de ley avanza no solo en lo que necesitan los
municipios, sino en lo que todo Chile quiere, que es que nuestra democracia representativa tenga
más mecanismos de democracia directa. En ese sentido, los plebiscitos, particularmente, son una
clara alternativa para que la comunidad pueda manifestarse.
Establecer una rebaja en el número de personas que pueden patrocinar o solicitar un plebiscito al
5 por ciento de los que votaron en la última elección es un claro avance. También lo es el que para
que sean vinculantes las decisiones que se adoptan a través de estos plebiscitos se establezca
una rebaja al 60 por ciento de quienes votaron en la última elección municipal.
A diferencia de lo que opinan otros diputados, tengo claro que este mecanismo de democracia
directa permite mayor participación y empodera a la comunidad dentro de sus municipios.
Ahí es donde quiero centrar el debate. Hoy, en el contexto de las movilizaciones sociales, la
comunidad requiere mayor participación en la toma de decisiones. Las encuestas, la opinión
pública y los propios vecinos señalan que los 345 municipios de nuestro país, en especial sus
alcaldes, son los que están más legitimados para tomar decisiones. ¿Por qué? Porque los alcaldes
tienen un contacto directo y permanente con la comunidad.
Otro aspecto, tanto o más importante, es que un alcalde tiene vocación de mayoría y es capaz de
desarrollar un gobierno municipal para todos y todas, al contrario del “fragmentacionismo” que
sucede hoy, dado que muchos, incluidos quienes están en este hemiciclo, no tienen esa vocación
de mayoría, sino que trabajan, declaran y señalan lo que estiman necesario para su nicho, para
quienes votan por ellos. Los alcaldes tienen vocación de Estado, de una verdadera república.
Muchas veces, en este hemiciclo y en otros lugares hay quienes solo hablan a sus votantes, a ese
5, 10 o 15 por ciento.
Por eso, los municipios y sus alcaldes están validados, porque tienen un sentido de arraigo y
pertenencia con la comunidad y porque son quienes atienden a sus vecinos; pero por sobre todo
eso, tienen vocación de mayoría, ya que deben ser capaces, dentro de sus territorios, de gobernar
para todos y todas, sin ningún tipo de distinción.
El efecto burbuja que se produce muchas veces en las elecciones parlamentarias, en el sentido de
que solo se busca el voto de la barra propia y se habla solo para quienes votan por uno, es lo que
tiene -según mi opinión colapsado nuestro sistema.
La vocación de mayoría de los alcaldes y la capacidad que han tenido para adoptar medidas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alejados de los dogmas y con sentido de realidad, los tiene validados y legitimados frente a la
comunidad.
Por eso, los proyectos que, como este, persiguen profundizar la democracia y establecer
instrumentos de democracia directa que permitan la participación ciudadana nos permitirán
construir un país mejor. Los problemas de nuestra democracia se solucionan con mayor
democracia.
Junto con estos instrumentos de participación directa, solicitamos instrumentos para encauzar la
problemática social que cientos de miles de vecinos de Chile reclaman hoy en las calles.
Efectivamente, solicitamos participar en la construcción de una nueva Constitución, a través de
una asamblea constituyente y de un plebiscito que permita y habilite a la ciudadanía a
pronunciarse. ¿Por qué tenerle miedo a un plebiscito? ¿Por qué no consultar a la ciudadanía si
quiere o no una nueva Constitución o una asamblea constituyente? Todos de derecha, de
izquierda o de centro pueden participar. ¿Por qué negarse a esa posibilidad?
En algunos municipios hay quienes se creen dueños de la comuna y se olvidan de que un alcalde,
al igual que un parlamentario, es un simple representante transitorio de la ciudadanía y de sus
requerimientos.
Hoy, cuando tenemos una ciudadanía empoderada, que reacciona y que es mucho más dinámica
que antes, contar con mecanismos de democracia directa significa que las decisiones se tomen
con el respaldo de los ciudadanos.
Apoyo de todas maneras este proyecto, porque representa un gran avance en materia de
participación ciudadana. Sin embargo, sería importante definir un financiamiento adecuado para
que las 345 comunas de nuestro país puedan hacer uso del mecanismo del plebiscito, y este no
quede restringido solo a los municipios de mayores ingresos, porque eso acentuaría la desigualdad
no solo territorial, sino también de participación ciudadana. Me parece muy importante que la
Subsecretaría de Desarrollo Regional implemente un programa que permita financiar este
mecanismo de democracia directa.
Anuncio, desde ya, mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solo quiero reconocer, agradecer y sumarme a quienes me antecedieron en el
uso de la palabra.
Este proyecto es importante y reivindica lo que algunos no quieren ver. Las cuidadoras y los
cuidadores estaban invisibilizados. El centro estaba en la persona en situación de discapacidad o
postrada; pero muchas veces quienes tienen a su cargo el cuidado de esas personas son tanto o
más discapacitados o postrados.
No puede haber desgracia más grande para una familia que una enfermedad de esa naturaleza,
invalidante y postrante.
También debemos tener presente que se ejercía una doble discriminación, porque quien tenía que
hacerse cargo del cuidado era generalmente la hija, la hermana, la nuera. Por eso, quiero no solo
reconocer y visibilizar esta labor, sino también pedir que se establezca un estatuto de protección
que reconozca en su mérito su trabajo y preocupación, cosa que es muy importante.
Muchos de los parlamentarios que están en este hemiciclo lo sentimos así porque conocemos la
realidad.
En la comuna de Talagante, el alcalde, Carlos Álvarez , desarrolló un programa de ayuda a
cuidadoras y cuidadores, quienes muchas veces no tienen tiempo ni siquiera para ellos, para
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajar y para hacer sus trámites. Conocí a muchas personas que deben dejar al amparo de niños
o a su propia suerte a quienes estaban a su cuidado para poder salir a comprar.
El rol de las cuidadoras y de los cuidadores es fundamental en nuestro país, ya que brindan un
apoyo valioso a esas personas que, lamentablemente, padecen algún tipo de postración.
Tal como dijo el diputado Schilling , felicito a quienes promovieron esta iniciativa y a las
organizaciones de cuidadores y cuidadoras de personas postradas, que hoy nos acompañan,
porque confiamos en que este proyecto va a ser aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, y
también a los trabajadores del Congreso Nacional que nos acompañan en las tribunas y que
legítimamente hoy se manifiestan.
Lo que para algunos de nosotros es un privilegio, para ellos es un derecho. Pero eso hay que
discutirlo, no hay que descalificar. Eso es lo que hoy quiero pedir a los trabajadores del Congreso
Nacional: mantener el respeto.
Va a haber instancias donde vamos a poder discutir e intercambiar opiniones, pero sobre todo
debemos mantener el respeto y el ánimo de respeto entre todos, entre los parlamentarios de
todos los sectores.
Por lo tanto, esa es la solicitud que hago a los trabajadores que legítimamente se manifiestan: que
lo hagan sin denostar y sin descalificar ideas o posiciones que puedan tener los compañeros en
este hemiciclo.
Dicho eso, me parece importante este proyecto de ley; pero quiero plantear muy sinceramente a
la ministra -por su intermedio, señor Presidente que aquí se habla de zonas de exclusión, pero lo
que se hace -en chileno castizo es extender un cheque en blanco para que el ministerio pueda
seguir negociando, durante tres años más, ciertos beneficios, de los que no tenemos conocimiento
como parlamentarios.
Mediante este proyecto de ley, se pretende que entreguemos una extensión al Ministerio de
Transportes para que pueda, directamente con los responsables del servicio del transporte público
remunerado de pasajeros, establecer una regulación por tres años más. No me parece adecuado
que se haga a través de una negociación directa entre el ministerio y las distintas empresas de
transporte público, sin considerar la participación de los parlamentarios o de los ciudadanos. ¿Por
qué digo esto? Porque la transparencia de la inversión de los recursos públicos es fundamental y
porque este proyecto beneficia a ciertas zonas de exclusión y no a todo el país. Particularmente,
me refiero a la Región Metropolitana y las zonas que yo represento.
En la Región Metropolitana existen 52 comunas, de las cuales 34 tienen Transantiago , subsidiado
en casi el 60 por ciento por el Estado, pero no hay distinción en los pasajeros, entre estudiantes y
adultos. Además, los conductores del Transantiago tienen un sueldo fijo. Sin embargo, en las 18
comunas rurales de la Región Metropolitana no hay perímetros de exclusión, licitación ni una
adecuada fiscalización a los servicios, y los empresarios y los trabajadores tienen que soportar el
ciento por ciento de la tarifa.
¿Por qué hablo de transparencia en la inversión de los recursos? Porque hay un tema, ministra -por
su intermedio, señor Presidente-, que hemos planteado durante muchos años, no solo en este
gobierno, sino en cuatro o cinco gobiernos anteriores, que es el metrotrén a Melipilla. Tuvimos que
llegar a la Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos porque ni el Ministerio de Transportes ni
EFE nos entregaron la información adecuada al respecto.
Se hacen anuncios para indicar que va el proyecto de metrotrén a Melipilla, pero, en concreto, ni
siquiera está aprobado. Solo tiene aprobada la resolución de calificación ambiental en mayo recién
pasado, lo que fue anunciado por el propio Presidente de la República. Luego, en septiembre, hubo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noticias, pero hasta la fecha solo anuncios.
Insisto en que tuvimos que llegar a la Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos para que el
gerente general de EFE -el diputado Pepe Auth también estaba presente en esa comisiónnos dijera
que este proyecto no está afinado ni terminado, y que 20 millones de dólares del Plan Trienal de
EFE 2017-2019 eran única y exclusivamente para ingeniería complementaria, la cual esperaban
tener lista en marzo.
Entonces, lo importante es decir la verdad. ¿Por qué yo voy a confiar y entregar tres años más al
ministerio, para que negocie directamente, si es un tema que me interesa, que son las comunas
rurales de la Región Metropolitana, particularmente de las provincias de Talagante y Melipilla? No
se dice la verdad de que el proyecto de metrotrén de Santiago a Melipilla no está aprobado y que
no existen los recursos para la ejecución. Ello, porque no puede ejecutar el proyecto, aunque sea
vía bullet o crédito, si ni siquiera está aprobado.
Es importante transparentar la información. No me parece que, a través de esta norma, se
extienda el período de exclusión y se negocie directamente entre el Ministerio de Transportes y los
empresarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, son muchos los que lo han dicho: “Hoy llegamos al momento crucial de poder
manifestarnos con nuestro voto para rebajar nuestras dietas, porque eso está en la línea de
eliminar los privilegios”.
Sé que para algunos será algo simbólico, pero lo que no entiende la ciudadanía, nuestra gente y
nuestros vecinos es que Chile hoy está convulsionado.
Nuestros vecinos reclaman insistentemente para que se tomen medidas, y muchos de ellos nos
miran a nosotros, sus representantes, en circunstancia de que el gobierno, en mi opinión, no ha
tomado decisiones correctas para conducir este estallido social, para controlarlo y para dar debida
cuenta del resguardo necesario de los derechos humanos.
Nuestros vecinos nos ven como parte del problema, no como parte de la solución, y en eso
colaboramos muchos de los que estamos aquí, porque hay una total y absoluta desconexión y
desafección de lo que sienten nuestros vecinos. Eso ocurre, entre otras cosas, porque hay muchos
que en lugar de estar en el hemiciclo, prefieren estar dando declaraciones a los medios de
comunicación aquí al lado, en el hall El Pensador, porque eso les conviene.
¿Cuántos de nuestros colegas en verdad hacen un trabajo territorial y están cerca de nuestros
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vecinos? Fíjense que muy pocos, y se castiga y se sanciona a todos los parlamentarios, porque hoy
lo que se hace es estigmatizar y generalizar.
En este hemiciclo, en esta Cámara, hay gente valiosa de todos los sectores políticos, que hace un
gran trabajo, pero muchas veces se les mete a todos en el mismo saco. Los vecinos dicen: “Oye, si
al final ellos se arreglan, ellos no sienten lo que nosotros sentimos. Ellos solucionan sus problemas
entre ellos mismos”.
Por eso, rebajar la dieta es un acto necesario, de justicia para nuestros vecinos a los que les
vamos a pedir el voto, que en muchos casos ganan menos del sueldo mínimo.
Pero no basta con rebajar la dieta para solucionar este problema, que es un hecho simbólico y que
a muchos ha hecho reflexionar si seguir en el servicio público. Me parece bien que tengamos que
rebajarnos la dieta, tal como lo solicitaron algunos diputados hace muchos años.
Si bien muchos de los recién llegados al Parlamento nos hacemos parte de ese problema, quiero
señalar que también somos parte de la solución: mantenemos el contacto directo con nuestros
representados, no nos olvidamos de nuestros vecinos. Por lo tanto, no se debe generalizar.
Aquí hay gente valiosa, que hace una gran pega, que seguramente no sale en los medios de
comunicación y en los matinales, y fíjense que en los matinales siempre salen los mismos, los
mismos que nos han llevado a la situación en la cual estamos hoy. Pero reitero que en todos los
sectores políticos hay gente muy valiosa, que hace un tremendo aporte.
Por eso, debemos descartar eso de que nosotros fijemos nuestros sueldos; eso no debe ser así.
Esta reforma constitucional permitirá que un órgano externo fije los sueldos y las remuneraciones
de todas las altas autoridades del Estado, lo cual es positivo, y estoy seguro de que se aprobará en
esta Cámara, pero también es importante analizar cómo rebajar el número de diputados, pero
manteniendo la proporcionalidad.
Sin embargo, hay que hacerse cargo no solo de la rebaja de la dieta parlamentaria, sino de otros
aspectos importantes que la gente nos pide, como mejorar el sueldo mínimo y las pensiones.
Ayer el ministro de Hacienda nos decía que están coartados, acorralados por el vandalismo y el
caos. Eso es cierto, pero meten en el mismo saco a la gente que legítimamente reclama y se
manifiesta y a los vándalos y delincuentes que realizan saqueos e incendios. Se olvidan de que
también estamos acorralados por los grandes poderes fácticos y por los grandes poderes
económicos.
Aquí no se ha tocado un ápice ni a las AFP ni a las isapres ni a los bancos. Llegó el momento de
que el gobierno asuma y entienda que la situación es gravísima y que tiene que dar señales, no
solo a nosotros, sino a la comunidad toda, de que deben producirse cambios profundos y
estructurales. Por eso, votaré a favor de este cambio.
Pero también hago un llamado a todos los colegas a que mantengan un trato más permanente y
un contacto directo con la comunidad. No debemos olvidar aquí que no vinimos a velar por
nuestros intereses, sino por los de nuestros ciudadanos. Asimismo, que nosotros no solo
legislamos y fiscalizamos, sino que, por sobre todo, representamos a nuestros vecinos. Por tanto,
rebajarnos la dieta es una tremenda señal para tratar de recuperar la legitimidad del sistema
político en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal para tipificar como delito la alteración de la paz pública mediante la ejecución de
actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 114ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, manifiesto mi total y absoluto desacuerdo con lo que planteó el diputado Diego
Schalper .
Esa acusación, esa denostación, esa descalificación no nos lleva a nada, y es justamente todo lo
contrario, diputado Schalper -por su intermedio, señor Presidente-, lo que se vivió en la Comisión
de Seguridad Ciudadana, donde gran parte de este articulado -el 80 por ciento- fue aprobado
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde la UDI hasta el Partido Comunista, el Frente Amplio, el Partido Socialista, el PPD, la DC,
Renovación Nacional y el Partido Radical, porque este es un tema que hay que abordar con
seriedad y responsabilidad.
Insisto en que la descalificación no nos lleva a nada. Los 13 integrantes de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, en la tramitación de este proyecto, que tiene discusión inmediata, dieron
cuenta de la responsabilidad y seriedad, primero, con una condena total y absoluta a la violencia
como método de acción política, y eso quedó claramente establecido cada una de las veces que se
discutió este proyecto de ley.
Este proyecto no era simple; este proyecto tuvo muchas modificaciones. Gran parte del resultado
del proyecto que hoy se presenta a este hemiciclo es muy distinto de lo que originalmente se
planteó, y lo que se pretende es justamente distinguir y proteger la legítima manifestación por
reivindicación  de  intereses  de  la  gran  mayoría  de  los  chilenos  y  generar  una  frontera
infranqueable con aquellos que quieren, a propósito de estas manifestaciones, delinquir, saquear y
violentar.
Digo esto porque el nuevo artículo 268 septies, que propone el proyecto, establece claramente
que será sancionado “El que valiéndose de una manifestación o reunión pública tomare parte
violenta y activamente en un hecho constitutivo de desorden público”. Ese epígrafe del nuevo
artículo 268 septies informa a cada uno de los numerales, distinguiendo claramente a aquellos que
se manifiestan de manera legítima de aquellos que saquean y violentan, y lo que hace el numeral
1º es justamente proteger, en una numeración taxativa, aprobada por 12 votos de los miembros
de la Comisión de Seguridad Ciudadana, la paralización o interrupción de algún servicio público de
primera necesidad, como, por ejemplo, servicios hospitalarios, de emergencia y de electricidad.
El numeral 2º establece, en una votación dividida -algunos apoyaron y otros no-, la ejecución de
actos de violencia peligrosos para la vida o la integridad física de las personas mediante el
lanzamiento de elementos contundentes, lo que también es importante sancionar.
El numeral 3º se refiere a la destrucción, en todo o en parte relevante, de una vivienda o un
establecimiento comercial o industrial, o de una oficina pública o privada.
En el numeral 3° se pretende justamente castigar y sancionar a aquellos que, con ocasión de una
manifestación pacífica, violentaren o destruyeren en todo o en parte establecimientos públicos y
privados, y este numeral tuvo una aprobación por 12 votos a favor en la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
El numeral 4° fue más controvertido; se relaciona con las barricadas. Muchos estuvimos en contra
de la obstaculización de las vías para impedir coactivamente la libre circulación de personas o
vehículos, lo que fue aprobado con votación dividida.
Lo que sí se incorpora claramente en el artículo 442 del Código Penal es la sanción de presidio
menor en su grado máximo, aplicando las reglas de asignación de la pena del artículo 449, para el
saqueo. Esta herramienta permitirá al Ministerio Público perseguir con mayor eficacia y eficiencia
el delito de saqueo, y, tanto o más importante, permitirá sancionar, incluso con prisión preventiva,
a quienes lo hayan cometido.
Me quedo con que hubo un avance en la legislación. Necesariamente había que establecer una
frontera clara, nítida y definida entre la protesta pacífica y la conducta de aquellos que se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprovechan o se valen de una protesta pacífica para violentar, para saquear, para destruir y para
generar temor en la comunidad. Esa sensatez y ese sentido de Estado fue el que tuvimos todos y
cada uno de los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Hay momentos en la historia
en los cuales hay que pensar, razonar y dejar de descalificar. Lo digo porque lo que se hace
muchas veces en este hemiciclo es un espectáculo de apuntar con el dedo y de hablarle siempre a
quienes votan por uno.
Quiero reconocer el esfuerzo de los diputados, tanto de oposición como del oficialismo, de generar
acuerdos. Cada una de las disposiciones y cada uno de los incisos fue discutido con el ánimo de
generar consenso. Y cuando no hubo un consenso adecuado, como en la gran mayoría de los
casos, se votó, pero sin descalificaciones, con altura de miras y poniendo por encima de nuestros
intereses particulares, muchas veces políticos, el interés de la nación.
Hoy damos una señal clara y concreta en orden a condenar la violencia como método de acción
política y a sancionar de manera dura el saqueo y el violentismo en cada una de nuestras
comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la elaboración, implementación y crisis de una Constitución y su propio
contenido solo es posible comprenderla dentro de un contexto histórico complejo, en el cual
influyen múltiples variables coyunturales. Los grupos políticos y sociales, el contexto político y
económico, y la estructura social son parte de los factores que explican el surgimiento o la
supresión de los distintos cuerpos constitucionales, así como también su propio contenido. Muchas
veces, en efecto, las crisis político-institucionales tienen como consecuencia la dictación o
supresión de una nueva carta fundamental.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy enfrentamos la mayor crisis político-institucional desde el retorno a la democracia, una crisis
generada por décadas de profundización de un modelo que, en vez de entregar soluciones reales
a las necesidades más sentidas de nuestros vecinos, solo ha acentuado la desigualdad, la
injusticia, la exclusión, los abusos y la postergación de la gran mayoría de las chilenas y chilenos;
un modelo garantizado por una Constitución espuria e ilegítima, aprobada fraudulentamente en
dictadura, que constituye una verdadera camisa de fuerza.
Por ello, un pueblo cansado tras décadas de agonía despertó y salió a la calle para terminar con el
abuso y la desigualdad. Millones de chilenas y chilenos dijeron “¡basta!” y gritaron a todo Chile la
necesidad de un cambio estructural profundo. Un pueblo se movilizó y protestó. Miles de chilenas
y chilenos postergaron su propia integridad y asumieron el valiente desafío de representarnos y de
clamar por un cambio profundo, pagando las más graves consecuencias y sufriendo muchos de
ellos atroces violaciones a sus derechos humanos, entregando incluso sus ojos y su propia vida
ante la represión más férrea que hemos presenciado en democracia.
Este llamado profundo es el que debemos escuchar. Debemos ser capaces de construir una nueva
constitución  nacida  en  democracia,  una  casa  común  donde  quepan  todos  y  todos  sean
escuchados.
Enfrentamos la votación más importante en democracia, y a mí me toca asumirlo: una nueva
Constitución, y el permitir que el pueblo, que nuestros vecinos, se pronuncien si quieren o no una
nueva Constitución, y de qué manera quieren enfrentar ese desafío; incluso con un plebiscito de
salida.
Por eso, al generar una nueva Constitución no podemos dejar atrás a nuestros pueblos originarios
y no podemos sino clamar por paridad de género en una constituyente y por que los
independientes también tengan representación.
Tenemos que estar a la altura de los desafíos y de nuestros acuerdos. Debemos ser capaces de
construir y generar instancias de diálogo y participación, y de no exacerbar nuestras diferencias.
Aquí hay muchos que vociferan y que han tratado de coartar el desarrollo de un acuerdo legítimo
nacido en democracia. Muchos ponen estos acuerdos como si fueran casi algo irresoluto o algo
que no se puede contener.
Para terminar, quiero recordar las palabras del Presidente electo y senador de la república
Salvador Allende Gossens un 22 de octubre de 1970: “He venido por estimar importante dar mi
voto favorable a estas reformas constitucionales, que entrañan una demostración de ética política,
sin doblez, que significan que en un momento determinado adversarios estiman conveniente
coincidir en ideas y principios que son fundamentales en los pueblos para evitar que el desvarío de
algunos y la irresponsabilidad de otros pretendan aprovecharse de esta etapa tan inquietante y
dolorosa que vivió el país”. Son las palabras del Presidente Salvador Allende en 1970, que hoy
cobran un nuevo valor. Buscar acuerdos y ser capaces de construir en democracia una nueva
Constitución no solo es un derecho, sino un imperativo ético para todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que llegó del Senado es total, completa y estructuralmente
distinto al que aprobó la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y también
esta Sala, por 127 votos a favor.
Es tan distinto porque la idea de legislar a este respecto, que fue aprobada por mayoría -no en
particular dice relación con proteger a las manifestaciones públicas, con distinguir y aislar a
aquellos que legítimamente se manifiestan y protestan, es decir, contra aquellos delincuentes que
se aprovechan de tales situaciones para delinquir.
Tan precisa era esta distinción que el propio artículo aprobado por esta Cámara de Diputados
señalaba: “El que valiéndose de una manifestación o reunión pública tomare parte violenta y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
activamente en un hecho constitutivo de desorden público…”, y luego se numeraban los casos de
desorden público. Vale decir, el texto aprobado por la Cámara de Diputados tenía por objeto
proteger la legítima y pacífica manifestación, y separarla de aquellos delincuentes y del lumpen
que asolan en muchas de ellas y se aprovechan de estas circunstancias.
Pues bien, el texto que llegó del Senado es total y completamente distinto, porque se limita a
regular la libre circulación, no distinguiendo entre una manifestación pacífica y una que no lo es.
Hay que decir que la sanción a este tipo de conductas hoy está regulada y debidamente tipificada
como desorden público, pero hay que ser claro en que esta norma, que es parte de la estrategia
del gobierno para dar a conocer comunicacionalmente un hito en materia de seguridad, no es tal.
Efectivamente, nos demoraríamos tres o cuatro días más en perfeccionar y aprobar esta norma,
que se pretende aprobar de manera exprés -porque muchos, aunque entienden que esta norma es
perfectible, ni siquiera quieren ir a una comisión mixta-, porque insisto en que el proyecto que
llegó del Senado es completamente distinto. Me refiero al proyecto que nos llegó de aquellos que
dijeron, no solo en los medios de comunicación, sino también en la propia comisión de Senado,
que iban a enmendar, que iban a corregir, que iban a hacer el trabajo que la Cámara de Diputados
no hace. Eso dijo el Senado.
Pues bien, nos encontramos frente a un proyecto de ley que es absolutamente inverosímil, porque
no contiene normas que eran fundamentales en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados,
como, por ejemplo, la vandalización de locales comerciales. Lo que hace este proyecto de ley es
remitirse única y exclusivamente a los delitos contra la propiedad, como si la regulación del robo y
del hurto fuera lo único que puede ser capaz de generar materias o tipificar conductas.
La vandalización no está contenida. A lo que se limitan es a sancionar al “que, sin estar
autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación de personas o vehículos en la vía
pública”, y a continuación se señalan las conductas, con conjunciones disyuntivas -no copulativas-,
de quienes realizan esta interrupción completa “mediante violencia o intimidación en las personas
o la instalación de obstáculos levantados en la misma con objetos diversos…”. Esas conductas se
sancionan con la pena de presidio menor en su grado mínimo, vale decir, de 60 a 541 días.
Las conductas descritas llegan a la inverosimilitud, pues, por ejemplo, muchos conjuntos
habitacionales pueden recibir una sanción por instalar inflables para celebrar un cumpleaños o
cerrar un pasaje para celebrar las Fiestas Patrias.
Se critica la antijuridicidad de esta norma o que no cumple con el requisito. Pues bien, a renglón
seguido, ese mismo artículo que despachó el Senado regula aquella circunstancia cuando haya un
vehículo en pana sin la intención de obstaculizar. Omite el tema.
Es de tal magnitud la deficiencia del artículo redactado por el Senado que hay que rechazarlo
como corresponde, porque lo primero que hace -a lo mejor a eso apunta la estrategia del
gobiernoes regular el derecho a la manifestación, porque el epígrafe del artículo señala: “El que,
sin estar autorizado, interrumpiere completamente la libre circulación…”, como si efectivamente
alguna manifestación pública en Chile requiriera una autorización, y eso no es tal.
El decreto supremo N° 1.086, de 1983, que establece el derecho a reunión, es infraconstitucional,
porque no respeta los tratados internacionales, porque el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos y la misma Convención Americana de Derechos Humanos establecen que el derecho a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reunión es de reserva legal y tiene que ser regulado por el legislador y no por la manifestación de
un intendente o un gobernador.
Este es un mal proyecto, que llegó mal redactado desde el Senado y que no se hace cargo de los
problemas estructurales que tiene el gobierno en materia de orden público. Son buenos para
generar una campaña de terror, para generar miedo en la población, pero no para hacerse cargo,
por ejemplo, de que en doce meses se descabezó a Carabineros de Chile, pues se llamó a retiro a
51 generales -¡en doce meses!-, en circunstancias de que el alto mando de Carabineros tiene 41
generales.
Ese es el problema, esa es la responsabilidad que tiene este gobierno, porque no se hace cargo de
los problemas de verdad de nuestra comunidad: las pensiones, las AFP, la salud, los bancos,
etcétera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código Penal para sancionar los atentados cometidos contra bomberos en servicio
activo.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión del proyecto se destinará una hora, con discursos de hasta cinco minutos por
diputada o diputado, y el proyecto se votará hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Emergencia, Desastres y Bomberos, y de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son los señores Sebastián Álvarez y René
Saffirio , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín 10167-07, sesión 42ª de la legislatura 363ª, en jueves 2 de julio de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín 10897-07, sesión 72ª de la legislatura 364ª, en martes 27 de septiembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 88ª de la presente
legislatura, en miércoles 16 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 146ª de la
presente legislatura, en miércoles 22 de enero 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, como lo señaló el diputado informante, el propósito de este proyecto es hacerse
cargo de un problema que afecta a los voluntarios y miembros del Cuerpo de Bomberos al
momento de concurrir a colaborar en una emergencia o a combatir un incendio, para lo cual
propone sancionar penalmente las agresiones y los atentados de que son objeto en el ejercicio de
sus funciones.
El proyecto original establecía que ese tipo de situaciones constituían un delito en contra de la
seguridad y el orden público. Sin embargo, la Comisión de Bomberos, por la unanimidad de sus
miembros, incorporó un inciso tercero, nuevo, al artículo 400 del Código Penal, a fin de cambiar la
figura residual de las lesiones menos graves establecidas en su artículo 399, sancionándolas de
manera agravada.
Esa disposición preceptúa que quienes agredan a los miembros de los cuerpos de bomberos en el
ejercicio de sus funciones serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado medio; es
decir, se propone elevar la pena de presidio menor en su grado mínimo a presidio menor en su
grado medio.
Asimismo,  es  importante  señalar  que  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento modificó este proyecto a través de una indicación, haciendo aplicable esa pena
cuando las víctimas son no solo voluntarios del Cuerpo de Bomberos, como originalmente planteó
la Comisión de Bomberos, sino todos los miembros de los cuerpos de Bomberos. De esta manera,
el personal rentado y los conductores y maquinistas también serán protegidos y amparados por
esa norma, que no hace otra cosa que reconocer la gran labor que realizan los bomberos
voluntarios de nuestro país al concurrir a atender emergencias sin ningún tipo de pago, mediante
el establecimiento de la debida y adecuada protección por el ejercicio de sus funciones.
A través de esta iniciativa se reconoce el gravitante aporte que hacen los cuerpos de Bomberos y
las voluntarias y los voluntarios a lo largo de Chile. Se les genera un estatuto de protección, que se
suma a las penas por obstaculización de los servicios de emergencia y las falsas alarmas. De esta
manera se protege debidamente de las agresiones que han sufrido los voluntarios, las voluntarias
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y el personal rentado en el ejercicio de sus funciones.
Por las razones señaladas, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado; Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Ilabaca, Labra, Leiva, y Velásquez,
don Esteban, que Modifica el Código Civil para establecer la
imprescriptibilidad de la acción de nulidad absoluta de los contratos
celebrados en contravención de las normas que protegen las tierras
indígenas. Boletín N°12457-17
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
A.-Pueblos Indígenas en Chile
Se señala por algunos autores, como Bengoa, que “la población mapuche situada entre el río Itata
y el río Cruces - Loncoche-, se estima en medio millón de personas. Estableciendo un cálculo entre
las dimensiones del terreno equivalentes a 5.4 millones de hectáreas y la cantidad de población
que allí residía -500.000 personas aprox.- da cuenta de una densidad de un habitante por cada
10.8 hectáreas, lo que no constituiría una concentración exagerada, sino por el contrario, se
trataría de una apropiación del territorio adecuada y complementaria al tipo de organización
económica y política que poseían los mapuches en ese entonces”, para expresar su ancestral
ocupación de lo que hoy es Chile.
En informe final de la Comisión del caso Huracán, la Cámara de Diputados aprobó el informe que
relata resumidamente, como “el Pueblo Mapuche fue invadido en sus territorios, por parte del
colonizador español con mayor o menor éxito durante más de 300 años y luego fueron invadidas
sus tierras y territorios por una emergente República de Chile, que a partir de 1850 y en forma
sistemática fue ocupando sus espacios bajo la lógica de que no se encontraban estos, haciendo
buen uso de las tierras; desde 1850 a 1930 los redujo en su 194 ocupación del territorio en las mal
llamadas Mercedes, entregando parte importante de sus tierras ancestrales a colonos chilenos o
extranjeros bajo la sentencia de ser ciudadanos de segunda categoría y por la necesidad de
expandir por esta naciente República el control del país más allá del río Bío Bío, citándose el
Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato de 2003.Páginas 329-367.
En ese contexto, esta lógica de invasión del territorio por parte del Estado de Chile, muchos
particulares del centro de Chile, vieron una posibilidad cierta de hacerse de tierras de una manera
relativamente fácil en el sur del país. Las leyes de radicación, pretendían entregar las tierras
declaradas fiscales a colonos extranjeros y nacionales, se había diseñado un plan para ellos; sin
embargo, nada pudo impedir la entrada de inescrupulosos particulares, que recurriendo a las más
variadas argucias, no dudaron en expulsar y arrebatarles sus tierras a numerosos indígenas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante las décadas del 50, 60 y 70 fueron nuevamente estigmatizados como conflictivos o
revolucionarios, por pretender recuperar parte de las tierras usurpadas en los procesos de
Reforma Agraria que llevaron adelante gobiernos de derecha, de centro y de izquierda. Continua,
señalando que, a partir de los años 80 la ocupación de sus tierras con fines extractivistas, de
cultivo intensivo y del monocultivo de especies exóticas, volvió a generar una tensión importante
en el denominado Wallmapu, lo que a mediados de los años 90 y tras la frustración por la falta de
avance en sus reivindicaciones y derechos, reiniciaron los actos de movilización, recuperación de
tierras y resistencia, siendo juzgados ante la opinión pública como violentistas y terroristas, y
estigmatizados  nuevamente  como  delincuentes  o  sencillamente  como  terroristas,  según  la
actuación de distintos gobiernos.
No obstante lo anterior, es un hecho relevante el que luego de la recuperación de la democracia
en 1990 uno de los temas de mayor relevancia, fue pedir la restitución de las tierras usurpadas
por el Estado y particulares, mediante engaños y fraudes, y buscar su protección especial en la
Ley.
El Acuerdo de Nueva Imperial de 1989, con la entonces coalición Concertación de Partidos por la
Democracia asume los siguientes compromisos con los Pueblos Indígenas:
1. Reconocimiento Constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales,
2. Creación de una Comisión Especial de los Pueblos Indígenas,
3. Creación de una Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y un Fondo Nacional de Tierras,
Desarrollo y Cultura y
4. Ratificación del Convenio 169 OIT el año 2008
En el período de 1990-1994, como un avance institucional relevante se crea la Corporación
Nacional  de  Desarrollo  Indígena,  CONADI.  En  este  sentido,  las  medidas  se  orientan  al
reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad cultural e identidad, a la
participación, a la conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a la salud y a la educación
intercultural.
De esta manera, en los Principios Generales de la Ley Indígena 19.253 de 1993, hay mención
especial sobre las tierras indígenas, al expresar“El Estado reconoce que los indígenas de Chile son
los descendientes de las agrupaciones, humanas que existen en el territorio nacional desde
tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para
ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura.
El Estado reconoce como principales Pueblos indígenas de Chile a los Pueblos: Mapuche, Aimará,
Rapa Nui, Atacameñas, Diaguitas, Quechuas y Collas del norte del país y las comunidades
Kaweshkar o Alacalufe y Yamana o Yagande los canales australes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su
integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores. Y por tanto, es deber de la
sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
En su Artículo 13, la Ley Indígenas señala expresamente que “Las tierras a que se refiere el
artículo precedente, por exigirlo el interés nacional, gozarán de la protección de esta ley y no
podrán ser enajenadas, embargadas, gravadas, ni adquiridas por prescripción, salvo entre
comunidades o personas indígenas de una misma etnia. No obstante, se permitirá gravarlas,
previa autorización de la Corporación. Este gravamen no podrá comprender la casa-habitación de
la familia indígena y el terreno necesario para su subsistencia. Igualmente las tierras cuyos
titulares sean Comunidades Indígenas no podrán ser arrendadas, dadas en comodato, ni cedidas a
terceros en uso, goce o administración. Las de personas naturales indígenas podrán serlo por un
plazo no superior a cinco años. En todo caso, éstas con la autorización de la Corporación, se
podrán permutar por tierras de no indígenas, de similar valor comercial debidamente acreditado,
las que se considerarán tierras indígenas, desafectándose las primeras. Los actos y contratos
celebrados en contravención a este artículo adolecerán de nulidad absoluta.
En su Artículo 15, señala además que los Conservadores de Bienes Raíces deberán enviar al citado
Registro, en el plazo de treinta días, copia de las inscripciones que realice y que recaigan sobre los
actos o contratos, a que alude el artículo 13 de esta ley.
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 2007.
La Declaración contiene más de 20 artículos que “reflejan el consenso internacional cada vez más
extendido  en  torno  al  contenido  de  los  derechos  indígenas,  tal  como  son  reconocidos
progresivamente en numerosos países así como en diversos instrumentos internacionales y en la
práctica de los órganos internacionales de derechos humanos” [1]. A su vez, estos artículos
reafirman el derecho de los pueblos indígenas a participar en la toma de decisiones, lo que pone
de relieve la importancia de este principio. De este modo, el principio de participación en la
Declaración implica que los pueblos indígenas están facultados para ejercer libremente el control
de su propio destino en condiciones de igualdad. Sin este derecho fundamental, los indígenas no
pueden ejercer plenamente sus derechos humanos, tanto colectivos como individuales. Entre los
artículos de la referida Declaración, destacan los siguientes:
Artículo 1
“Los indígenas tienen derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de las Naciones Unidas,
la Declaración Universal de Derechos Humanos y las normas internacionales de derechos
humanos.”
Artículo 8 Número 2. Los Estados establecerán mecanismos eficaces para la prevención y el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resarcimiento de: b) Todo acto que tenga por objeto o consecuencia enajenarles sus tierras,
territorios o recursos
.
Artículo 26 Números
1. Los pueblos indígenas tienen derecho a las tierras, territorios y recursos que tradicionalmente
han poseído, ocupado o de otra forma utilizado o adquirido.
2. Los pueblos indígenas tienen derecho a poseer, utilizar, desarrollar y controlar las tierras,
territorios y recursos que poseen en razón de la propiedad tradicional u otra forma tradicional de
ocupación o utilización, así como aquellos que hayan adquirido de otra forma.
3. Los Estados asegurarán el reconocimiento y protección jurídicos de esas tierras, territorios y
recursos. Dicho reconocimiento respetará debidamente las costumbres, las tradiciones y los
sistemas de tenencia de la tierra de los pueblos indígenas de que se trate.
Artículo 34
“Los pueblos indígenas tienen derecho a promover, desarrollar y mantener sus estructuras
institucionales y sus propias costumbres, espiritualidad, tradiciones, procedimientos, prácticas y,
cuando existan, costumbres o sistemas jurídicos, de conformidad con las normas internacionales
de derechos humanos”.
Artículo 38
“Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las medidas
apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente Declaración.”
Convenio 169 de la OIT
El Convenio vigente en Chile desde el 2009, establece que los gobiernos deberán asumir la
responsabilidad de desarrollar una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los
derechos de los pueblos indígenas y tribales (artículo 3) y asegurar que existen instituciones y
mecanismos apropiados (artículo 33).
El principio de protección de las tierras y territorio indígena, no solo está fijado en la propia Ley
Indígena sino que en el Convenio 169 de la OIT el que dispone:
Al aplicar las disposiciones de esta parte del Convenio, los gobiernos deberán respetar la
importancia especial que para las culturas y valores espirituales de los pueblos interesados reviste
su relación con las tierras o territorios, o con ambos, según los casos, que ocupan o utilizan de
alguna otra manera, y en particular los aspectos colectivos de esa relación. (art. 13.1)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deberá reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de posesión sobre las
tierras que tradicionalmente ocupan. Además, en los casos apropiados, deberán tomarse medidas
para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no estén
exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las que hayan tenido tradicionalmente acceso para sus
actividades tradicionales y de subsistencia… (art. 14.1)
Tal como se lee en las normas citadas, el Convenio 169 de la OIT, dispone que la protección
incluye una consideración especial por el vínculo cultural que las personas y comunidades
indígenas tienen con la tierra y el territorio.
Ambos principios, contenidos en el artículo 1 de la Ley Indígena y en los art. 13 y 14 del Convenio
169 de la OIT, tienen una aplicación específica en el artículo 13 de la misma ley y que establece
limitaciones a la enajenación de tierras indígenas.
Así es como se lee en la Historia Fidedigna del Establecimiento de la Ley 19253 (pág. 7 Primer
Informe de la Comisión Especial de la Cámara de Diputados)
“A partir de entonces y hasta 1971 se verifica en virtud de esta legislación un proceso divisorio
que afecta a un total de 832 comunidades con una cantidad de 132.736,72 hectáreas del total de
2.918 comunidades constituidas por la Comisión Radicadora. Muchas de las tierras divididas
fueron posteriormente traspasadas por sus adjudicatarios a particulares en virtud de la facultad
para enajenarlas dispuesta por la legislación a contar de 1943, facultad que respecto de éstas se
mantiene hasta el día de hoy, con períodos intermedios de prohibición entre los años 1947 y
1961.”
Como se ve, existe evidencia de que la autorización para enajenar tierras indígenas fue un factor
relevante en la pérdida territorial que ha afectado al pueblo mapuche y a los demás pueblos
indígenas reconocidos en la ley. Dichas autorizaciones son entonces a priori una contradicción
frontal de los principios de protección y ampliación de las tierras y el territorio indígena.
La idea matriz del proyecto es reforzar la acción de nulidad absoluta de los actos realizados en
contravención  a  las  normas  de  protección  de  la  ley  indígena,  dándole  el  carácter  de
IMPRESCRIPTIBILIDAD a la acción para anular dichos actos y contratos, no limitándolas al plazo de
10 años que establece en la actualidad el Artículo 1.683 del Código Civil Chileno.
Este Proyecto se funda pues, en los instrumentos internacionales sobre Derechos de los Pueblos
Indígenas vigentes en Chile, en la propia la Ley Indígena 19.253 de 1993, y en los compromisos
adquiridos por el Estado de Chile, sus instituciones y representantes desde 1989 a la fecha.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
De acuerdo a lo anterior el proyecto que presentamos, introduce modificaciones al Artículo 1.683
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Código Civil en el siguiente sentido:
Modifíquese el artículo 1.683 del Código Civil agregándose un inciso segundo y final que señala:
“La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de tierras
indígenas establecidas en la Ley 19.253, será imprescriptible.”
Diputadas señoras Nuyado; Álvarez, doña Jenny, y de los diputados señores Ilabaca, Labra, Leiva,
y Velásquez, don Esteban
[1] Rodolfo Stavenhagen Mensaje del Relator Especial sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas con motivo de la adopción de la
Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas por la Asamblea General de Naciones
Unidas el 13 de septiembre de 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Bianchi ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez, don Leopoldo , y
Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra , que Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Boletín N°12491-
15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez . Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista , comuna de Recoleta, el
taxi conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años;
3.- Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a) La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b) Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b) En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión “a
que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c) En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d) En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impropia”.
e) En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f) En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Diputados señores Espinoza , Bianchi , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez,
don Leopoldo , y Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra .
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-el-delito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-a-menores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexual-contra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-de-taxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-por-abusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-por-abuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-de-ella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-a-tres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Celis, don
Ricardo ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel ; Torres, y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Fernández , que Modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable la
indemnización por años de servicio, a los casos en que el contrato de
trabajo termina por renuncia o muerte del trabajador. Boletín N°12492-13
I. Fundamentos.-
Las indemnizaciones a que tienen derecho los trabajadores pueden tener su origen en la ley o en
el contrato de trabajo, ya sea individual o colectivo. Este conjunto de indemnizaciones tienen
distinta naturaleza jurídica, tema que no es pacífico en la doctrina nacional. En específico, la
indemnización por años de servicio, regulada por el artículo 163 del Código del Trabajo, ha sido
caracterizada dentro de tres categorías según su carácter. Esta indemnización tendría un carácter
de “previsión y asistencia social, esto es, constituye una especie de seguro de cesantía”; también
se identifica con la “noción de premio a la fidelidad para los trabajadores”; y “configura un
régimen de estabilidad relativa impropia para los trabajadores porque para el empleador el
despido implica un costo económico”[1].
De la lectura de los artículos 162, inciso 4º, 163 al 167 y 73 incisos 2º y 3º del Código del Trabajo,
podemos distinguir y enumerar las siguientes indemnizaciones por término del Contrato de
Trabajo: 1) Indemnización sustitutiva del aviso anticipado de 30 días; 2) Indemnización legal por
años de servicios; 3) Indemnización contractual o convencional por años de servicios; 4)
Indemnización convencional sustitutiva a todo evento desde el 7º año; 5) Indemnización legal a
todo evento para trabajadores de casa particular; 6) Indemnización legal por feriado anual
compensable en dinero; 7) Indemnización legal por feriado proporcional; 8) Indemnización a todo
evento para los trabajadores contratados por obra o faena (de reciente creación).
La  indemnización  por  años  de  servicios  debe  ser  pagada  por  el  empleador  en  cuatro
situaciones[2]: 1) Cuando el contrato termina por necesidades de la empresa; 2) Cuando el
contrato termina por desahucio del empleador; 3) En el caso de un despido declarado indebido,
improcedente, injustificado o carente de causal por sentencia judicial; 4) En el caso de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autodespido o despido indirecto, declarado por sentencia judicial.
Este tipo de indemnización, por sus características, tiene aplicación tratándose de contratos
indefinidos. Según los datos proporcionados por la Encuesta Laboral 2014 (ENCLA), la distribución
porcentual de trabajadores por tipo de contrato, la mayoría de estos corresponde a contrato
indefinido, con un 74,8%; los contratos a plazo fijo corresponden a 12,1%; los por obra a faena a
un 11,6%; los contratos a honorarios 1,4%; y los contratos a aprendizaje 0,2%. Atendido esto, la
mayoría de los trabajadores, por tener contrato indefinido, podría acceder a este tipo de
indemnización de configurarse los supuestos legales de su procedencia.
Ahora bien, los supuestos de procedencia de este tipo de indemnización excluyen el caso de
renuncia por el trabajador, contemplada como causal de término del contrato de trabajo en el
artículo 159 Nº 2, que permite al trabajador poner término al contrato de trabajo por renuncia
voluntaria de éste dando aviso al emplear con 30 días de anticipación, a lo menos. También queda
excluido el pago de esta indemnización en caso de muerte del trabajador a sus herederos (Art.
159, Nº 3).
El ordenamiento laboral vigente contempla la existencia de indemnizaciones a todo evento. Este
es el caso de la indemnización sustitutiva a todo evento, del artículo 164 del Código del trabajo; la
indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular, del inc. 5º del artículo 163 del
Código del Trabajo; y la indemnización a todo evento de los trabajadores por obra o faenas, que
creo la ley número 21.122, regulada en el inciso 3º del artículo 163.
La indemnización sustitutiva a todo evento o de carácter previsional[3] está regulada entre los
artículo 164 al 167 del Código del Trabajo y posee las siguientes características:
1. Tiene carácter voluntario, por tratarse de un pacto entre el trabajador y el empleador;
2. Debe pagarse a todo evento, es decir tiene lugar aun cuando opere una causal de caducidad;
3. La cotización regulada comienza a pagarse desde el séptimo año de servicio del trabajador y
hasta el undécimo año de la relación laboral, en el caso de los trabajadores contratados a contar
del 14 de agosto de 1981;
4. El pacto debe contar por escrito;
5. La norma contempla que la cotización no puede ser inferior a un 4,11% de la remuneración
mensual de naturaleza imponible que devengue el trabajador a la fecha del acuerdo;
6. Esta indemnización también contempla un tope de cotizaciones, ya que se aplica hasta
remuneraciones de un máximo equivalente a 90 UF[4].
En cuanto al utilización del sistema descrito, varios autores destacan su bajo uso[5]. Entre las
explicaciones de su baja aplicación, se indican: “Su carácter parcial lo hace poco atrayente y
oneroso  para  el  trabajador;  la  falta  de  interés  que  han  tenido  sobre  esta  materia  las
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Administradoras de Fondos de Pensiones no han promovido el sistema suficientemente, y la
desconfianza escepticismo en el mecanismo por parte de los trabajadores en general.”[6].
Otros autores destacan que, según “[…] la doctrina, esta indemnización participa de la teoría del
salario diferido porque su pago corresponde cualquiera sea la causal de término, y su monto es
abonado mensualmente por el empleador, lo que implica que parte de la remuneración queda
entregada una vez finalizado el contrato”[7].
La indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular fue establecida por la ley
19.010, por propuesta del Senado de la época, la que tiene un carácter previsional y que está
regulada en el inciso final del artículo 163[8]. Esta indemnización tiene lugar cualquiera sea la
causa que origine la terminación del contrato, es decir, a todo evento, y que es financiada por una
aporte que debe realizar el empleador; el aporte corresponde a un 4,11% de la remuneración
mensual imponible, y tal obligación tiene una duración de 11 años; el monto de la indemnización
queda entregado al total del aporta sumado a la rentabilidad acumulada (de ahí su carácter
previsional).
Por último, el Congreso Nacional creo una nueva indemnización a todo evento para los
trabajadores contratados por obra o faena, en virtud de la ley número 21.122, publicada el 28 de
noviembre de 2018. Esta indemnización se debe pagar por la terminación del contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa que la origine, conforme al inciso 3º del artículo 163. El monto de la
indemnización es equivalente a 2,5 días de remuneración por cada mes trabajador y fracción
superior a 15 días. Ahora bien, la misma ley consagró una sistema de entrada en vigencia
progresivo[9] .
II. Antecedentes legislativos.-
Existen una serie de proyectos de ley relativos a la indemnización por años de servicio, que regula
el artículo 163 del código del Trabajo.
Los boletines números números 8130-13, 10437-13 y 10458-13, refundidos, en relación con la
indemnización por años de servicios en caso de muerte del trabajador, que fue aprobado en
primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados, y que consagra que esta indemnización
sea pagada por el empleador a los herederos del trabajador.
Otros proyectos de ley han planteado eliminar el límite de 330 días remuneración para el pago de
la indemnización por años de servicios, que corresponde al límite o tope de 11 años de servicio
(boletines número 8757-13 y 9714-13).
Respecto a la indemnización de trabajadores de casa particular, el proyecto de ley (boletín número
9751-13), presentado por la ex Diputada Denise Pascal , propone que el monto de la
indemnización para trabajadores de casa particular no pueda ser inferior a la indemnización por
años de servicio.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existe otro proyecto de ley (boletín número 9588-13), presentado por el H. Diputado Manuel
Monsalve , en actual tramitación, que consagra una indemnización para el caso que el contrato de
trabajo terminare su vigencia después de transcurridos seis meses, pero antes de cumplirse un
año y se considere injustificada, indebida o improcedente la aplicación de la causal de término del
contrato, otorgando al trabajador una indemnización equivalente a la última remuneración
mensual, la que será aumentada en la forma establecida en el artículo 168 del Código del Trabajo.
Por último, y vinculado directamente con la idea matriz de la presente moción, existe un proyecto
de ley (boletín número 7989-13), que propone una indemnización por años de servicios especial
para los casos en que el contrato de trabajo termine por la renuncia, mutuo acuerdo o por la
muerte del trabajador, pero fijando un límite de 150 días como tope máximo de remuneración que
puede pagarse por este concepto.
III. Ideas matrices.-
El presente proyecto de ley, mediante una modificación al artículo 163 del Código del trabajo,
tiene por objeto crear una nueva indemnización para aquellos trabajadores que pongan término al
contrato de trabajo por renuncia, igual a la indemnización por años de servicio, a la hoy no tienen
derecho.
Esta indemnización especial será pagada por el empleador, a menos que este pruebe que el
trabajador ha incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales de término de la
relación laboral indicadas en el artículo 160 del Código del Trabajo, estas son: conductas indebidas
y graves; las negociaciones incompatibles; las ausencias injustificadas; el abandono del trabajo;
las acciones, omisiones o imprudencias temerarias; el perjuicio material intencional en bienes del
empleador; y el incumplimiento grave de las obligaciones contractuales.
Adicionalmente, el proyecto de ley propone que la indemnización por años de servicios sea
pagada a los herederos del trabajador, en caso de muerte de este.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese al artículo 163 del Código del Trabajo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, fue establecido por el Decreto con Fuerza de Núm. 1, del 31 de julio
de 2002, el siguiente inciso quinto, pasando el actual a ser sexto, del siguiente tenor:
“La aplicación de la causal contemplada en los numerales 2 y 3 del artículo 159, dará derecho a la
indemnización por años de servicio a que se refiere los inciso primero y segundo del presente
artículo. Salvo que el empleador, tratándose de la renuncia del trabajador, pruebe que éste ha
incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales enumeradas en el artículos 160.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Saavedra , Celis, don Ricardo  ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel  ;
Torres, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Fernández .
[1] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Manual de Derecho Individual del Trabajo.
Santiago de Chile. Editorial DER. 2019. 263 p.
[2] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Derecho Individual del Trabajo. Santiago de Chile. Editorial DER.
2018. 151 p.
[3] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Derecho de las relaciones
Laborales. Tomo I Derecho Individual del Trabajo. 2ª Edición. Santiago de Chile. Librotecnia.
2014. 401 a 402 p.
[4] Cfr. Ibid. 402 p.
[5] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Op. Cit. 155 p.
[6] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[7] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 269 p.
[8] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[9] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 267 p.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Ilabaca , Leiva
, Monsalve , Rosas , Saavedra , Schilling , Soto, don Leonardo , y Tohá , y
de la diputada señora Fernández , que Modifica los códigos Penal y
Orgánico de Tribunales para establecer el deber de abstención de los
funcionarios que indica, en el nombramiento o la elaboración de
propuestas para el nombramiento de miembros de los escalafones
primario o secundario del Poder Judicial, y para tipificar como delito la
infracción a dicho deber, en los términos que señala. Boletín N° 12565-07
1. Fundamentos.- El principio de probidad impone el deber de los funcionarios del Estado y de sus
órganos de actuar de conformidad a los intereses públicos y fines a los cuales debe servir, pues,
según la propia definición legal, consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular. Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o
abnegación en el desempeño de las funciones públicas”[1], luego agrega “por consiguiente la
norma se extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concepto o motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al
estado la actuación u omisión en que intervinieron”[2], en otras palabras la norma constitucional
exige el más estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete  en  su  misión  de  declarar  el  verdadero  sentido  y  alcance  de  la  preceptiva
subordinada”[3]. Es un hecho conocido que la probidad administrativa constituye desde hace
muchísimos años, uno de los principios básicos sobre los cuales ha sido construida la función
pública en el Derecho Administrativo Chileno[4]. Todos estos principios han sido recogidos
recientemente en la ley núm. 20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses. En esta perspectiva, la regla del art. 16 según la cual “Los miembros del
escalafón primario y los de la segunda serie del escalafón secundario del Poder Judicial, a que se
refieren los artículos 267 y 269 del Código Orgánico de Tribunales, respectivamente, y el Director
de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, dentro del plazo de treinta días desde que
hubieren asumido el cargo, deberán efectuar una declaración jurada de intereses y patrimonio…”,
lo que debe servir de orientación en la materia.
En este contexto, cabe afirmar que desde la perspectiva de las incapacidades de los jueces, en
cuanto “verdaderos impedimentos establecidos para que una persona pueda ser designada juez”,
constituyen verdaderas prohibiciones impuestas por el legislador, siendo una de aquellas las
establecidas en razón de parentesco. “En general, la ley prohíbe que en la Corte Suprema existan
miembros ligados por un parentesco inmediato, como igualmente que en una misma Corte de
Apelaciones existan miembros ligados por semejante parentesco. También prohíbe la existencia
de parientes cercanos entre los miembros de la Corte Suprema y los de aluna Corte de
Apelaciones  y,  además,  entre  éstos  y  los  jueces  letrados  de  sus  respectivos  territorios
jurisdiccionales. La prohibición también afecta al nombramiento de miembros de una corte de
apelaciones que se hallen unidos por parentesco cercano con alguno de los funcionarios del
Escalafón Primario o de la primera serie del Escalafón secundario de esa misma Corte”[5].
En nuestro sistema, se regula el denominado principio de abstención, que como señala la doctrina,
consiste en “una regla que materializa un medio para lograr la imparcialidad, y que dice relación
con el deber de los funcionarios y autoridades de la Administración de abstenerse de invertir en el
procedimiento en la medida que se dé en ellos alguna de las circunstancias que se señalan en el
artículo 12 de la ley de bases de procedimientos administrativos. La incorporación de una regla de
estas  características  en  el  Código  orgánico,  son  un  refuerzo  necesario  respecto  de  las
circunstancias que inhabilitan al funcionario a intervenir en las propuestas para el nombramiento
por razones de parentesco. Lo anterior puede servir como una norma de refuerzo, ante el actual
escenario de la regulación y logra superar los intersticio de la normativa orgánica que no siempre
logra hacer valer las prohibiciones ante las diversas distinciones por categoría en el escalafón
primario o las diversas series previstas en el escalafón secundario.
2. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por objeto incorporar en nuestro sistema jurídico, una
hipótesis  expresa  y  extensiva  de  conflictos  de  intereses  en  atención  al  vínculo  familiar,
específicamente,  obligando  a  la  abstención  del  funcionario  judicial  para  intervenir  en  la
elaboración de la propuesta para el nombramiento en concurre la causal de parentesco, o su
nombramiento en los casos que resulta procedente. Así, se incorporan modificaciones al Código
Orgánico de Tribunales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la segunda modificación, se contempla la posibilidad de aplicar sanciones penales mediante la
consagración de un tipo penal respecto de la elaboración ilegal de una propuesta para proveer
cargos del escalafón primario o secundario, en casos que se trate de personas con vínculos de
parentesco cuya tipificación autónoma se establece en el Código Penal en esta hipótesis
anticipada de nombramiento ilegal en razón de parentesco.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1º.- Incorpórese el siguiente artículo 257 bis en el Código Orgánico de Tribunales.
“Art. 257 bis.- El funcionario del Poder Judicial que deba intervenir en la elaboración de las
propuestas para el nombramiento de miembros del escalafon primario o secundario, o su
nombramiento en su caso, se abstendrán de intervenir en el procedimiento en caso de tener
vinculo de cónyuge o conviviente civil, o parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o
de afinidad dentro del segundo, con cualquiera de los interesados en postular a un cargo del
escalafón respectivo.
La actuación de funcionarios en los que concurran motivos de abstención implicará la invalidez de
los actos en que hayan intervenido, sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar.
Art. 2.- Para incorporar en el párrafo 2. del Título V del Libro II del Código Penal, el siguiente art.
220 bis:
“Art. 220 bis. El funcionario público que interviniere en la elaboración de las propuestas para el
nombramiento de en un cargo en el escalafón primario o secundario previsto en el Código
Orgánico de Tribunales, respecto de personas con las cuales tenga la calidad de cónyuge o
conviviente civil, hijos, adoptados o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo
de afinidad, que se encuentre afecto a prohibición legal, será sancionado con la pena de
inhabilitación especial temporal en su grado medio y multa de 10 a 20 unidades tributarias
mensuales.”.
Diputados señores Díaz , Ilabac a , Leiva , Monsalve  , Rosas , Saavedra  , Schilling  , Soto, don
Leonardo , y Tohá , y de la diputada señora Fernández .
[1] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad católica de Chile 2008.
[2] Ídem.
[3] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005).
[4] Cordero Luis. Lecciones de derecho administrativo. 2ª ed. Santiago: Legal Publishing Chile
2015: p. 119
[5]  Casarino  Mario.  Manual  de  Derecho  procesal.  Derecho  Procesal  Orgánico.  Tomo  II
reimpresión de la 6ª edición Editorial Jurídica de Chile 2010 : p. 52.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra,; Castro,
don Juan Luis; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado,
que "Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, para permitir que las faenas, oficinas o
centros de trabajo de Codelco que ocupen habitualmente quinientos o más
trabajadores, puedan ser administradoras delegadas del seguro a que se
refiere la ley N° 16.744” Boletín N° 12569-13
ANTECEDENTES.-
1-. La Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de fecha 01 de febrero de 1968, estableció un Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de carácter obligatorio, dando cobertura a
todos los trabajadores, sea por cuenta ajena, funcionarios públicos, estudiantes y los trabajadores
independientes y los trabajadores familiares.
Por accidentes del trabajo se entiende toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del
trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte, como las contingencias ocurridas en el trayecto
directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar del trabajo, m y aquéllos que ocurran en el
trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
Enfermedad profesional es la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. El Decreto Supremo 109
del 07 de junio de 1968, contiene el Reglamento para la calificación y evaluación de los accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual se enumeran las enfermedades que deben
ser consideradas como profesionales. Esta enumeración debe ser revisada, por lo menos, cada
tres años.
2-. En la actualidad, la administración del Seguro de la Ley sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales contenido en la norma en comento está a cargo de:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a-. El Instituto de Seguridad Laboral, como administrador público;
b-. Las Mutualidades de Empleadores, como Administradores privados, existiendo tres en el país, a
saber; La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS); La Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción (MUSEG) y El Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).
c-. Las Empresas con Administración Delegada.,
El número de empresas que se encuentran autorizadas como administradoras delegadas es muy
reducido, sólo poseen esta calidad, La Pontificia Universidad Católica de Chile y cuatro Divisiones
de Codelco, Andina, Chuquicamata, El Teniente y El Salvador.
3-. Los requisitos o condiciones que deben cumplir las empresas para optar a la calidad de
administradoras delegadas del seguro, respecto de sus propios trabajadores, tomando a su cargo
el otorgamiento de las prestaciones que establece la referida La presente ley, con la sola
excepción del otorgamiento de las pensiones, que seguirá de cargo del Instituto de Seguridad
Laboral continuador legal del Instituto de normalización Previsional (INP):
-. Ocupar habitualmente dos mil o más trabajadores;
-. Tener un capital y reservas superiores a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago;
-. Poseer servicios médicos adecuados, con personal especializado en rehabilitación;
-. Realizar actividades permanentes y efectivas de prevención de accidentes y enfermedades
profesionales;
-. Constituir garantías suficientes del fiel cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la administración, y
-. Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad a que se refiere el artículo 66°.
La calidad de administradora delegada se confiere a las empresas mediante una resolución exenta
dictada por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), previo informe de los servicios de
salud respectivos y de las entidades de previsión estatales que se desprenden de estas funciones
para delegarlas en tales empresas, pudiendo revocar esa delegación, cuando dichas empresas
pierdan cualquiera de los requisitos señalados por la Ley N° 16.744.
Los servicios de las entidades con administración delegada son supervigilados por los SEREMI de
Salud y por la SUSESO.
Las empresas administradoras del Seguro, toman a su cargo el otorgamiento de las prestaciones
que contempla la Ley 16.744, salvo las pensiones, las que son otorgadas por el Instituto de
Seguridad Laboral (ex INP).
Las empresas con administración delegada no están obligadas a efectuar las cotizaciones que el
resto de los empleadores debe hacer en conformidad con la Ley 16.744, debiendo efectuar un
aporte a las entidades delegantes (ISL), que es determinado anualmente mediante Decreto
Supremo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4-. Por su parte el artículo 1º del Decreto Ley 1350, publicado en el Diario Oficial de 28 de febrero
de 1976, creó la CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, como una sola Empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. No obstante tratarse de una sola empresa,
el artículo transitorio Nº 8 del Decreto Ley 1350, en su parte pertinente estableció que en su
calidad de continuadora legal de las Sociedades Colectivas del Estado, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile se considerará patrón o empleador independiente respecto de cada una de las
faenas, oficinas o centros de trabajo actualmente a su cargo, para los efectos previstos en el
Párrafo I del Título VIII de la Ley 16744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales.
El Párrafo citado reglamenta la administración delegada del seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. De esta manera, cada uno de los centros de trabajo existentes en el
año 1976, pudo acogerse al sistema de Administración delegada si reunía los requisitos legales ya
detallados.
El artículo 26 del Decreto Supremo N° 101 establece que estos requisitos deben subsistir durante
todo el tiempo que dure la delegación, y que la falta de alguno de ellos, en cualquier momento
que se produzca, dará margen para que la Superintendencia revoque la delegación.
5-. Todo lo señalado ha determinado que del total de las diez Divisiones de CODELCO (7 con
faenas extractivas mas casa matriz y la Vicepresidencia de Proyectos), solo cuatro actualmente
posean la calidad de Administradoras del Seguro de la Ley 16744, generando una grave
diferenciación entre trabajadores de una misma empresa, que ejercen funciones similares,
respecto de su acción de prevención y cobertura de las contingencias de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
Es del caso, y sólo a manera ejemplar, en el año 2015 en el uso de las herramientas propias del
sistema, al interior de la Corporación se registraron 25 resoluciones de invalidez; 5 de ellas por
Silicosis, 5 por Hipoacusia, 8 por patologías Osteomusculares, y 7 por secuelas de accidentes del
trabajo. Del este total 23 casos, un 92% correspondieron a trabajadores pertenecientes a las 4
Divisiones con administración delegada y sólo 2 casos, un 8% para las Divisiones afiliadas a
mutualidades de empleadores, y correspondes a secuelas de accidentes del trabajo. Durante el
año 2016 se registraron 53 nuevas resoluciones, 7 por Silicosis, 27 por Hipoacusia, 9 por
patologías Osteomusculares y 10 a secuelas de accidentes del trabajo. Separadas por tipo de
administración del Seguro, el 100% corresponden a las 4 Divisiones con Administración Delegada.
Finalmente para el año 2017 se contabilizaron 39 nuevas resoluciones, 5 por Silicosis, 22 por
Hipoacusia, 9 por patologías Osteomusculares y 3 a secuelas de accidentes del trabajo, y al igual
que el año anterior, el total de los casos corresponden a Administración Delegada.
6-. Los resultados entre las divisiones que cuentas con Administración Delegada y las adscritas a
mutualidades de empleadores, solo permiten concluir la precaria cobertura que están recibiendo
un número importantes de trabajadores de Codelco, respecto de otros que, cuentan con un
sistema que estaría dando real protección según los requerimientos legales. Surgen interrogantes,
que a la fecha no han tenido respuesta satisfactoria de parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, tales como las razones de los criterios dispares para la calificación de las enfermedades
profesionales.
7-. Con el objetivo de brindar la mejor protección a los trabajadores, permitiendo cumplir de forma
adecuada el mandato legal del artículo 184 del Código del Trabajo, y en especial consideración a
la positiva evaluación que realizan los organizaciones de trabajadores de Codelco, reafirmada por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los resultados antes indicados, resulta imperioso permitir que la mayor cantidad de Divisiones o
centros de trabajo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile cuenten con administración
Delegada del Seguro de la Ley 16744.
Es por estas razones que los abajo firmantes venimos en proponer la siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese en el inciso 1°, del artículo 8° Transitorio del Decreto Ley N° 1.350 del
28 de Febrero de 1976, que crea La Corporación Nacional Del Cobre De Chile, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrá establecer administración delegada en forma conjunta o
separada, respecto de aquellas que ocupen habitualmente quinientos o más trabajadores y
cumplan los demás requisitos establecidos en la Ley 16.744 y su reglamento”.
Diputados señores Saavedra,; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Leiva,
Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y de la
diputada señora Fernández, que "Modifica la ley N° 20.640 y la ley N°
18.603, para establecer la obligación de convocar a elecciones primarias
para la nominación de candidatos a los cargos de elección popular, en los
casos que indica” Boletín N° 12631-06
1.FUNDAMENTOS
1.-Quienes suscribimos esta moción estamos absolutamente convencidos de que Chile necesita
ampliar los márgenes de su democracia. Bajo esa premisa, es necesario contar con un sistema de
determinación de candidatos a ocupar cargos de elección popular que sea lo más participativo,
transparente y abierto posible.
En ese orden de ideas nos comprometemos -mediante la presentación de este proyecto de ley- a
fortalecer el actual sistema de elecciones primarias con que cuenta nuestro país. Creemos que
este sistema representa una de las formas más genuinas y válidas para designar a quienes nos
representarán en los diversos cargos señalados en la Constitución y las leyes. Sin embargo,
afirmamos que precisa de ciertas mejoras fundamentales y, por lo tanto, nuestra disposición es a
trabajar en ellas, mediante una serie de reformas legales que, sin duda, resultan esenciales para
el buen funcionamiento del sistema democrático.[1]
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.-En el marco de mejorar el proceso de determinación de los candidatos y candidatas a ocupar
cargos de representación popular mediante elecciones primarias, a los partidos políticos les cabe
un rol fundamental: Conforme a la actual normativa, éstos pueden participar en procesos de
elecciones primarias para definir sus candidatos, pero no están obligados a hacerlo. La decisión de
participar o no en una elección primaria, hoy está radicada exclusivamente en el órgano colegiado
intermedio del partido político. Si queremos ampliar nuestra democracia y legitimar nuestro
sistema de determinación de candidatos, aquello debe dejar de ser así.
Para concretar la idea de ampliar los márgenes de la democracia, entonces, a los partidos políticos
les corresponde un compromiso mayor.
Ese compromiso mayor se traduce en que el mecanismo de las elecciones primarias pase a ser
obligatorio para los partidos políticos y deje de ser meramente facultativo, o sujeto a la decisión de
un organismo interno, tal como ocurre hoy en día.
Ese compromiso se traduce además en que el mecanismo sea siempre de cara a la ciudadanía, en
forma abierta y transparente.
Comprendemos, quienes patrocinamos esta iniciativa de reforma legal que dar este paso es básico
y elemental para defender la democracia, no como instrumento, sino como armazón o estructura
de nuestra vida nacional.[2]
3.-Los partidos políticos, bien sabemos, son asociaciones de ciudadanos con ideología o intereses
comunes que tienen una organización estable y tratan de influir en la vida política, participando en
las instituciones representativas de carácter político mediante la presentación de candidatos y
programas a las elecciones. Por tanto, es sobre todo esta actividad, junto con la existencia de una
organización estable y permanente lo que se considera su elemento diferencial de otras clases de
asociaciones.[3] En razón de este sello distintivo de los partidos políticos es que consideramos
necesario establecer mecanismos que permitan radicalizar el proceso de legitimación de sus
candidatos y programas de cara a la ciudadanía.
4.-Si tenemos en consideración que en Chile, diversas encuestas de opinión dan cuenta del
desencanto de la ciudadanía con la clase política y la falta de identificación de los votantes con las
propuestas y candidaturas que se han presentado a diversas elecciones[4], aquella crítica no es
sino un llamado de atención que debemos atender urgente y necesariamente, para dar a nuestra
democracia un carácter más legítimo. Para fortalecer nuestra democracia, tiene que haber un
espacio importante para la crítica y la legítima y permanente vigilancia del poder. Sin embargo,
ello debe llevarse a cabo de manera responsable, es decir, partiendo de la buena fe y no del
recelo, esta es la única forma de construir relaciones sanas a cualquier nivel.[5]
5.-Echando un vistazo a la historia legislativa reciente, encontramos decenas de mociones que
abordan este tema de la obligatoriedad de las elecciones primarias.[6] Tomando en consideración
todos esos antecedentes, esta iniciativa tiene por objeto ser un aporte más a una discusión de
debe volver a retomarse, pues toca aspectos sumamente esenciales de nuestra democracia.
2.-IDEAS MATRICES
En primer lugar, esta iniciativa tiene por objeto modificar el cuerpo normativo que establece y
regula en nuestro país el sistema de elecciones primarias para la nominación de candidatos a
Presidente de la República, Parlamentarios y Alcaldes, de manera que lo que hasta ahora
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
corresponde a una facultad de los partidos políticos (decidir si participar o no de en una elección
primaria), pase a ser un deber cuando concurran ciertas condiciones.
Así, cada vez que se haya declarado más de una candidatura por pacto electoral o partido,
deberán realizarse elecciones primarias de forma obligatoria, para que ello permita legitimar de
mejor forma los candidatos y programas que se presenten ante la ciudadanía.
Esta obligatoriedad, permitirá naturalmente una mayor apertura y cercanía con la ciudadanía, y
vendrá a complementar el carácter simultáneo con que hoy deben desarrollarse estas elecciones,
conforme lo dispone el art. 3 del mencionado cuerpo legal.
En segundo lugar, y consecuencia de la modificación legal anterior, se establece un nuevo derecho
para los afiliados a un partido político, siendo de aquellos que necesariamente deberán contenerse
en sus respectivos estatutos. Dicho derecho es poder declarar candidaturas para participar en las
elecciones primarias reguladas en la Ley N° 20.640.
En consideración a lo anterior, entonces, proponemos el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1º: Modifíquese el DFL n°1 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la presidencia,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 20.640 que “Establece el sistema
de Elecciones Primarias para la Nominación de Candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios y Alcaldes” en los siguientes términos:
a)Agréguese un nuevo inciso segundo en el art. 2º del siguiente tenor:
“Con todo, la participación en procesos de elecciones primarias para los cargos señalados en el
inciso anterior será obligatoria y abierta a la ciudadanía en aquellos territorios electorales donde
se haya declarado más de una candidatura por pacto electoral o partido.”
b)En el art. 8º:
b.1.En el inciso primero:
Reemplácese la frase: “Los partidos políticos podrán”, y en su lugar agréguese la siguiente:
“Existiendo más de declaración de candidaturas, los partidos políticos deberán”
b.2.En el inciso segundo:
b.2.1.Reemplácese la expresión “podrán” por “deberán”.
b.2.3.Agréguese a continuación de la expresión “participar”, lo siguiente:
“optando por alguna de las alternativas siguientes:
c)Deróguense el artículo 9º y el artículo 10º.
Artículo 2º: Modifíquese el DFL n°4 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 18.603 “Ley Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos”, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agréguese una nueva letra m) en el art. 20:
“m) Declarar candidaturas para participar en elecciones primarias de conformidad con lo dispuesto
en el DFL n°1 de 2017 del Ministerio Secretaría General de la presidencia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.640 que “Establece el sistema de
Elecciones  Primarias  para  la  Nominación  de  Candidatos  a  Presidente  de  la  República,
Parlamentarios y Alcaldes”.
Diputados señores Díaz, Leiva, Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y
de la diputada señora Fernández
[1] DE LA NUEZ Elisa: “Partidos Políticos y Transparencia” en NIETO MARTÍN Adán MAROTO
CALATAYUD  Manuel  (Directores):  “Public  Compliance.  Prevención  de  la  corrupción  en
administraciones públicas y partidos políticos” Ediciones de la Universidad Castilla-La Mancha
Cuenca 2014 p. 157.
[2] ALLENDE GOSSENS Salvador: “El P.S. proclama el 25 de octubre como fecha de
Reconquista” (Discurso homenaje al triunfo del Frente popular del 25 de octubre de 1938.
Significado  histórico  de  la  fecha  y  actuación  política  del  P.S.)  en  QUIROGA  ZAMORA
Patricio:”Salvador  Allende  Gossens.  Obras  Escogidas  1933-1948”  Ediciones  Literatura
Americana  Reunida  Santiago  de  Chile  1988  t.  I  p.  249.
[3] DE LA NUEZ Elisa: Op. Cit. p. 156.
[4]  Galdámez  Zelada  Liliana:  “Congreso  Nacional  representación  elecciones  primarias  y
participación política en Chile: una perspectiva constitucional desde los límites del poder” en
Revista Ius et Praxis Año 19 Nº 2 2013 Universidad de Talca - Facultad de Ciencias Jurídicas y
Sociales p. 435.
[5] FRONTAURA RIVERA Carlos: “La cultura de la honestidad y la confianza” en ARCOS AXT Iván
(Editor): “Hacia una nueva Agenda de Probidad” edición a cargo del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia y el Centro de Estudios Internacionales CEIUC Santiago 2017 pp. 25-
26.
[6]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=elecciones%20primarias  (última
visita  Sábado  4  de  Agosto  de  2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Leiva,
Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Fernández, que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer como obligatorio el mecanismo de elecciones primarias, para la
nominación de candidatos a los cargos de elección popular” Boletín N°
12629-07
FUNDAMENTOS
1.-Las elecciones primarias en nuestro país son aquellas realizadas para nominar candidatos a las
elecciones populares. La ley establece y regula la realización de esos comicios que pasan a tener
validez legal para la nominación de aspirantes a los cargos públicos. El cuerpo normativo al que
hacemos mención es la Ley nº 20640, que establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, Parlamentarios y Alcaldes.
2.-Los partidos políticos, cuando así lo determinen sus organismos internos pueden participar en
procesos de elecciones primarias para definir sus candidatos, pero no están obligados a hacerlas.
Estimamos que esta es una situación que debe modificarse pues creemos necesario concretar la
idea de ampliar los márgenes de la democracia y la participación ciudadana en la elección de sus
autoridades. Para ello, es preciso que el mecanismo de las elecciones primarias sea obligatorio
para los partidos, y no meramente facultativo, como ocurre hoy en día. Comprendemos, quienes
patrocinamos esta iniciativa de reforma constitucional, que esta reforma es un paso básico y
elemental para defender la democracia, no como instrumento, sino como armazón o estructura de
nuestra vida nacional.[1]
3.-Si tenemos en consideración que en Chile diversas encuestas de opinión dan cuenta del
desencanto de la ciudadanía con la clase política y la falta de identificación de los votantes con las
propuestas y candidaturas que se han presentado a diversas elecciones[2], aquello no es sino un
llamado de atención que debemos atender urgente y necesariamente, para dar a nuestra
democracia un carácter más legítimo.
4.-El primer paso para ello es la modificación del artículo 19 nº 15 de nuestra Carta Fundamental
(el derecho de asociarse sin permiso previo). La norma constitucional actual, en el inciso quinto de
dicho numeral dispone que “Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones
primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de candidatos a cargos
de elección popular, cuyos resultados serán vinculantes para estas colectividades, salvo las
excepciones que establezca dicha ley.”. La eventual aprobación de este proyecto de reforma
constitucional, traerá necesariamente aparejada la adecuación de la Ley nº 20640, con el objeto
de concretizar la obligatoriedad de las elecciones primarias, debiendo ser éstas, además, abiertas
y simultáneas. En paralelo a este proyecto de reforma constitucional, presentaremos otra
iniciativa, pero esta vez de reforma legal, para abordar completamente la situación que venimos
describiendo.
5.-Echando un vistazo a la historia legislativa reciente, encontramos decenas de mociones que
abordan este tema de la obligatoriedad de las elecciones primarias.[3] Tomando en consideración
todos esos antecedentes, esta iniciativa tiene por objeto ser un aporte más a una discusión de
debe volver a retomarse, pues toca aspectos sumamente esenciales de nuestra democracia.
En consideración a lo anterior, proponemos el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único.-Modifíquese la Constitución en el siguiente sentido:
Reemplácese en el artículo 19 Nº 15, inciso quinto, la expresión “Una ley orgánica constitucional
establecerá un sistema de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos” por la
siguiente:
“Una ley orgánica constitucional establecerá un sistema de elecciones primarias que deberá ser
utilizado por dichos partidos cuando se haya declarado más de una candidatura por pacto
electoral o partido”.
Diputados señores Díaz, Leiva, Monsalve, Rocafull, Rosas, Saavedra, Saldívar, Schilling, y Tohá, y
de la diputada señora Fernández
[1] ALLENDE GOSSENS Salvador: “El P.S. proclama el 25 de octubre como fecha de
Reconquista” (Discurso homenaje al triunfo del Frente popular del 25 de octubre de 1938.
Significado  histórico  de  la  fecha  y  actuación  política  del  P.S.)  en  QUIROGA  ZAMORA
Patricio:”Salvador  Allende  Gossens.  Obras  Escogidas  1933-1948”  Ediciones  Literatura
Americana  Reunida  Santiago  de  Chile  1988  t.  I  p.  249.
[2]  Galdámez  Zelada  Liliana:  “Congreso  Nacional  representación  elecciones  primarias  y
participación política en Chile: una perspectiva constitucional desde los límites del poder” en
Revista Ius et Praxis Año 19 Nº 2 2013 Universidad de Talca - Facultad de Ciencias Jurídicas y
Sociales p. 435.
[3]  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=elecciones%20primarias  (última
visita  Sábado  4  de  Agosto  de  2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Olivera, y de
los diputados señores Celis, don Andrés; Ilabaca, Leiva, y Verdessi, que
“Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para tipificar como
delito el uso y manipulación no autorizada de fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza” Boletín N° 12656-25
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
1. Es de público conocimiento que los fuegos artificiales y otros artefactos pirotécnicos son, a
pesar de la prohibición legal, de uso frecuente en eventos deportivos, eventos culturales, o bien,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como manifestación o mensaje de determinadas bandas de antisociales que los emplean a fin de
generar un temor generalizado en la población. En este orden de ideas, se deben distinguir
aquellos usos legales autorizados por la autoridad competente, tal como el lanzamiento de fuegos
artificiales en las fiestas de año nuevo, como aquellos usos ilegales, en los cuales no existe ningún
tipo de control sobre la calidad de los artefactos pirotécnicos ni sobre las capacidad de las
personas que los emplearán, poniendo en riesgo su integridad física, como la de otras personas
cercanas al lugar y su seguridad.
2. Actualmente, la Ley 17.798 sobre Control de Armas, en su artículo 3ºA (introducido por la Ley
Nº19.680) señala que “Los fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos similares,
que se importen, fabriquen, transporten, almacenen o distribuyan en el país, deberán cumplir con
los  requisitos  y  especificaciones  técnicas  que  establezca  el  reglamento.  (…)  Prohíbese  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título y uso de
fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, sus piezas o
partes, comprendidos en los grupos números 1 y 2 del Reglamento Complementario de esta ley.”
3. A su turno, la mencionada Ley Nº19.680, en su artículo 2º califica a este tipo de conductas
anteriormente descritas como faltas, al señalar que “Será competente para el conocimiento de las
infracciones a lo establecido en el artículo 3º A de la ley Nº17.798, el juez de policía local del lugar
en que se hubieren cometido, aplicándose a este efecto el procedimiento sobre faltas establecido
en la ley Nº18.287, y concediéndose acción pública para la denuncia”.
4. En este sentido, las sanciones que se contemplan para este tipo de infracciones, en cuanto a
que son tipificadas como faltas, son de bajo rango, y por tanto, con bajo efecto disuasivo en la
población. En términos generales, estas infracciones serán sancionadas con multa de 10 a 50 UTM,
aun cuando el juez tiene la facultad de decretar, en caso de reincidencia, la clausura, hasta por 30
días, del establecimiento industrial, artesanal, comercial o importador en que se hubiere vulnerado
la norma. En el caso que la infracción incidiere en la fabricación de estos elementos, la sanción
será multa de 25 a 75 unidades tributarias mensuales y la clausura definitiva del establecimiento.
Todo esto además de la posibilidad de decretar el comiso de las especies incautadas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY E IDEA MATRÍZ
1.Elimina como falta el uso de artefactos pirotécnicos
2.A continuación, lo tipifica como delito, castigándolo con la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo, además de multa de 10 a 50 UTM
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley Nº17.798 sobre control de armas, como se indica:
1.- Reemplazase, en el inciso segundo del artículo 3ºA, la expresión “entrega a
cualquier título y uso” por “y entrega a cualquier título”.
2.- Agréguese un artículo 3º B nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El que, sin autorización de la autoridad competente, use o manipule fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo y multa de 10 a 50 unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 63 del Código Penal, se considerarán como agravantes
especiales del delito de uso ilegal de fuegos artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de
similar naturaleza las siguientes:
a) Que el autor, con ocasión de la comisión del delito, se prevalezca de menores de edad,
aplicándose especialmente el artículo 72 del mencionado Código.
b) Si del tuviese como resultado la muerte respecto de una o mas personas cuya presencia pudo
prever, se aumentará en un grado la pena aplicada.
La misma pena se impondrá cuando del uso ilegal, manipulación o posesión de los fuegos
artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza no resultare muerte sino
mutilación de miembro importante o lesión grave de las comprendidas en número 1º del artículo
397 del Código Penal.
Diputadas señoras Luck y Olivera, y de los diputados señores Celis, don Andrés ; Ilabaca, Leiva, y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Soto, don Raúl; Venegas, y Vidal, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón, que “Modifica la
Carta Fundamental para consagrar el derecho de toda persona a una
vivienda digna, así como el derecho de participar en los procesos de
ordenamiento territorial de la comuna que habita” Boletín N° 12676-07
Antecedentes Generales:
1.- El artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, contiene una numeración taxativa en
la cual se establece el catálogo de Derechos Fundamentales. Dentro de sus 26 numerales
establece, entre otros, el derecho de propiedad, sin embargo, no existe un reconocimiento
expreso del derecho a la Vivienda. Esto aun cuando la Declaración Universal de Derechos
Humanos, en el numeral primero del art. 25, se establece que:
"Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios".
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- El no reconocer la vivienda digna como un derecho fundamental, y si reconocer el derecho a la
propiedad, da cuenta de la sobreideologizacion neoliberal que podemos encontrar en el texto
Constitucional y que se materializa en la política habitacional del Chile de los últimos cuarenta
años, la que no ha sido suficiente para dar respuesta al enorme problema habitacional que vive
nuestro país, lo que nos hace cuestionar el rol del estado en materia habitacional.
3.- La superación de la pobreza requiere, entre otras cosas, la satisfacción de necesidades básicas,
de forma estratégica. A la fecha nuestro sistema ha fomentado la segregación de las Ciudades, los
criterios socioeconómicos han sido fundamentales para segmentarlas, así, por ejemplo, no es
extraño que las viviendas sociales se construyan en las periferias urbanas, esto limita y
circunscribe a sus habitantes a mantenerse lejos del centro de la ciudad y del acceso a diversos
servicios básicos.
4.-En la actualidad el acceso a la vivienda está ligado a la capacidad económica de las personas y
las familias. Los datos entregados por los diversos estudios dan cuenta de un aumento constante
en el precio de las viviendas y según expertos la tendencia al alza se mantendría. Esto sin contar
que el precio de los arriendos se ha disparado en Chile, afectando a las viviendas más
pequeñas[1].
5.- Con lo mencionado anteriormente, se deja en evidencia que para la persona con menores
ingresos, el sueño de la vivienda propia es casi imposible.
Según los datos entregados por el Instituto nacional de Estadísticas, durante el año 2017 el
ingreso laboral promedio, por mes fue de $554.493 pesos[2]. Unido a esta cifra, debemos
mencionar que el endeudamiento de los hogares, según el Banco Central, ha alcanzado un
máximo histórico[3].
6.- La historia de la vivienda social en nuestro país se remonta al siglo XIX, sin embargo, no es sino
hasta la segunda década del siglo XX, específicamente, durante la década de los 60 que en
nuestro país se producen significativos cambios.
7.- La promulgación del Decreto con Fuerza de Ley N°2, estableció el Programa nacional de
vivienda y el sistema nacional de ahorro y préstamo para la vivienda. Con este programa se abrió
la posibilidad de que el sector privado construyera conjuntos habitacionales con exenciones
fiscales que beneficiarían a su vez a los posibles propietarios. Esta fórmula ya había sido aplicada
anteriormente con la ley N° 9.135, conocida también como "Ley Pereira". Esta impulsó a finales de
la década de los 40, la construcción de "habitaciones económicas", como se llamó a este tipo de
viviendas que gozaron de exenciones tributarias, lo que permitió acceder a ellas, a sectores de
ingresos medios[4].
8.- Cabe destacar que la nueva estrategia en materia de vivienda aplicada durante la década de
los 60 se incluyo un programa de construcción sanitaria bajo la lógica de la autoconstrucción y
también se creó el Ministerio de vivienda y Urbanismo, con la misión de llevar adelante la política
habitacional del estado y la planificación urbana.
9.- Si bien lo mencionado en el punto anterior puede ser considerado un enorme avance, lo cierto
es que las ocupaciones de terrenos y el crecimiento de los asentamientos ilegales siguieron
creciendo. Los pobladores comenzaron a agruparse en torno a comités de vivienda y surgieron
movimientos coordinados entre los Campamentos y estos comités.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10.- La política Habitacional de estas últimas décadas ha tendido a la segregación y el aislamiento,
la falta de una política habitacional que tenga como foco la dignidad de las personas y las familias
nos  ha  dejado  episodios  de  público  conocimiento,  como  las  famosas  “casas  Copeva”,  o
poblaciones que se construyen sin servicios básicos.
Esta lógica subsidiaria del estado en la política habitacional está obsoleta. Nuestra sociedad
requiere de una planificación social y urbana, para enfrentar los desafíos del siglo XXI y el
crecimiento de las ciudades. En la actualidad se calcula que más de la mitad de la población del
mundo vive en las ciudades, la proyección para el año 2050 es un aumento cercano al 70% en la
población de las ciudades.
11.- Para el año 2050 el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que la población en nuestro
país ascendería a los 21,6 millones, 2,8 millones mas que al 2018[5]. Actualmente el déficit
nacional de vivienda se sitúa en más de 450.000 hogares[6].
12.- En el Derecho Comparado, el acceso a la vivienda como Derecho, ha sido consagrado en
diversas  Constituciones,  sin  embargo,  nuestra  constitución  no  lo  contempla.  Los  textos
constitucionales de Colombia, México y Uruguay consagran el derecho a la vivienda, lo mismo
pasa en países europeos como Alemania, Bélgica, España y Holanda.
El texto Uruguayo señala en Capítulo II, artículo 45 que:
“Todo habitante de la República tiene derecho a gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a
asegurar la vivienda higiénica y económica, facilitando su adquisición y estimulando la inversión
de capitales privados para ese fin[7]”.
La Constitución Española, establece en su artículo 47 que:
“Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes
públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer
efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general para
impedir la especulación. La comunidad participará en las plusvalías que genere la acción
urbanística de los entes públicos[8]”.
13.- La conquista de derechos sociales en materia de vivienda, requiere una discusión en torno a
la ciudad y la participación de la ciudadanía, considerando a esta como un ente activo en la toma
de decisiones en torno a las proyecciones de desarrollo y cambios de la Ciudad.
14.- El fallecido sociólogo Henry Lefebvre propuso reivindicar la recuperación de la ciudad por
parte de la gente, frente a los efectos del neoliberalismo y la privatización de espacios urbanos
que terminó por quitarle a la gente el buen vivir.
15.- Dentro de este proyecto de reforma Constitucional, se busca restaurar el sentido de
participación para la construcción colectiva de una ciudad, con criterios de habitabilidad digna, de
desarrollo equitativo y de acceso a servicios básicos. Ciudades que respondan a las reales
necesidades de la persona, las familias y la sociedad.
16.- No se puede pretender consagrar el Derecho a la Vivienda, sin consagrar el derecho a la
ciudad. Las lógicas bajo las cuales el estado ha construido y segregado poblaciones, sin entregar
servicios básicos, aislando a sus habitantes, están obsoletas y deben ser reemplazadas por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
políticas de vivienda que sean participativas e integradoras. Positivar estos derechos en nuestra
carta fundamental, expresa un reconocimiento a la dignidad Humana y nos permite actualizar el
texto de esta a algo que ya se encuentra reconocido en el plano internacional.
17.- Es por esto que los Diputados Firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
Reforma Constitucional:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Modifíquese el Articulo 19 de la Constitución Política de la República incorporando el Siguiente
Numeral 26 Nuevo, pasando el actual a ser el Numeral 27:
“Los habitantes de la República tienen derecho a participar en las decisiones que influyan en los
procesos de desarrollo y planificación de las comunas en las que vivan, la ley determinará y
regulará los mecanismos para hacer efectivo esta facultad.
Todas las comunas contarán con un plano regulador que deberá elaborarse con criterios técnicos y
participativos.
Los ciudadanos tienen derecho a acceder a una vivienda digna, en un marco de integración social
y urbana que inste siempre a una mejora en su calidad de vida.
El Estado velará por un uso eficiente y no especulativo del suelo urbano. La participación de la
ciudadanía en los espacios de decisión sobre el desarrollo de las ciudades, serán un deber activo
del Estado en su promoción y de sus habitantes en la participación.
Las políticas de vivienda a nivel nacional deberán realizarse con criterios de integración y en
conformidad a la realidad de las regiones y sus comunas. La construcción de la vivienda social
deberá  tener  siempre  como  conceptos  básicos  criterios  de  sustentabilidad,  seguridad,
accesibilidad para personas discapacitadas, el desarrollo de áreas verdes y la instalación de
servicios básicos si las condiciones así lo ameritasen.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl ;
Venegas, y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón
[1] Fuente: Emol.com - https://www.emol.com/noticias/Economia/2019/01/17/934698/Sector-
inmobiliario-saca-cuentas-alegres-Ventas-del-ultimo-trimestre-de-2018-tuviero-
-variacion-anual-de-178.html
[2]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/07/18/ingreso-laboral-prome-
io-mensual-en-chile-fue-de-$554.493-en-2017
[3]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[4] Fuente: https://www.bcn.cl/historiapolitica/resenas_parlamentarias/wiki/Ismael_Pereira_Lyon
[5]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/12/19/para-2050-se-proyect-
-una-poblaci%C3%B3n-de-21-6-millones-de-personas-en-chile
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[7] Fuente: https://parlamento.gub.uy/documentosyleyes/constitucion
[8] Fuente: https://www.boe.es/legislacion/documentos/ConstitucionCASTELLANO.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb, Calisto,
Coloma, Cruz-Coke, Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva; Pérez, don
Leopoldo; Saffirio, y Walker, que Modifica el Código Procesal Penal para
regular el ejercicio de la acción civil indemnizatoria, por parte del Estado y
sus organismos, por los daños patrimoniales sufridos en los supuestos que
indica. Boletín N° 12703-07
FUNDAMENTOS y ANTECEDENTES
La actividad policial es, en esencia, una actividad riesgosa, que somete tanto a los funcionarios
policiales, como a las herramientas que ellos poseen, a eventuales daños y perjuicios de distinta
magnitud. Este peligro se ve considerablemente aumentado en relación con la conducta que
manifiestan aquellas personas que han cometido un delito o que han evadido el actuar de la
justicia.
Efectivamente, si bien muchos procedimientos policiales se desarrollan en términos normales e
indemnes, en cuanto las personas involucradas someten su accionar a la autoridad policial, sin
huir, agredir o realizar alguna acción de dicha naturaleza, otro gran número de personas genera
resultados
. lesivos para las policías y por sobre los bienes públicos, como ocurre a raíz de accidentes
automovilísticos verificados en una fuga o persecución, en marchas y manifestaciones sociales o
en tiroteos donde se daña la propiedad de Carabineros, por ejemplo, todas ellas situaciones de
máxima gravedad, en donde quien es requerido por la autoridad policial no sólo puede haber
cometido un delito, evadido un control policial o una orden de detención, sino que además genera
un daño adicional con su conducta evasiva y agresiva ante el accionar policial.
Según  estadísticas  oficiales  de  Carabineros  [1]  en  2017  se  registraron  270  accidentes
automovilísticos cuya causa fue la fuga por un hecho delictual. Estos accidentes produjeron, por su
parte, 30 atropellos, 4 caídas, 101 colisiones, 78 choques, 7 volcaduras y 50 otra clase de hechos
que generaron daños a los bienes de Carabineros y eventualmente a los funcionarios involucrados,
todo ello en base a la decisión de los perseguidos de evadir el accionar de la justicia y generar una
persecución policial.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las situaciones que se han descrito generan daños que muchas veces quedan indemnes. Sobre
aquello, pueden resultar aplicables las reglas generales de la legislación civil por responsabilidad
en caso de actos lesivos, ante daños en bienes fiscales o derechamente en los funcionarios
policiales, contempladas en el Título XXXV del Libro IV del Código Civil, pero se ha asumido más
bien que estas externalidades deben ser costeadas por el Estado, que dispone de la mantención,
reparación y reposición de bienes fiscales y cubre los gastos en salud de los funcionarios de las
Fuerzas de Orden y
Seguridad y de la Policía de Investigaciones, sin que sea común que se persiga la responsabilidad
de los infractores por los daños que ellos directa o indirectamente produjeron.
Como se dijo, el Código Civil contempla reglas generales de responsabilidad por daños, pero estas
no son aplicadas cuando el titular de este derecho de indemnización es el Estado por perjuicios
sufridos a raíz del actuar de sus policías. Tomando el mismo ejemplo sobre la persecución policial,
los costos en vehículos dañados se asumen como pérdida propia del accionar policial, pese a que
en muchos casos ello ocurre por la actitud temeraria y negligente de quien debe someterse a la
autoridad, toda vez que ha cometido un delito, ha evadido un control policial (de tránsito o de
identidad) o una captura en virtud de orden de detención.
Tal situación, también, actúa como un aliciente en la actitud que asumen los malhechores, ya que
confían que, en el caso de ser aprehendidos, no serán responsables de los perjuicios que originan.
Pues bien, en el caso de los daños ocasionados al personal policial, rigen las reglas de la
legislación civil y la eventual aplicación de un tipo penal según sea el hecho que se produzca. En
este caso, la facultad para hacer efectiva alguna o ambas clases de responsabilidades es del
afectado, ya que el Estado no puede concretar tal representación. Sin embargo, se sostiene, que,
en el caso de los daños patrimoniales, existe un vacío legal o de práctica jurídica por llenar.
En la iniciativa legal que aquí se propone, se agrega un nuevo Párrafo 9° al Título 11 del Libro I del
Código Procesal, el cual se ubicaría inmediatamente después del Párrafo sobre las costas, por ser
materias estrechamente vinculadas. La normativa busca establecer de manera clara la regla y el
derecho que tendrá el Estado para resarcirse de aquellos daños y perjuicios patrimoniales que
ocasionen quienes hayan motivado o evadido el accionar policial, generando entonces una
aprehensión compulsiva por parte de los funcionarios.
Estos daños concederán acción indemnizatoria de índole civil al Estado, el cual, representado
debidamente por el Consejo de Defensa del Estado, podrá deducir y tramitar dicha acción en el
propio proceso penal al cual se circunscriben los hechos o bien como una acción civil
independiente, tal como permite el artículo 59 del Código Procesal Penal. Así, en los casos en que
el Estado busque perseguir la responsabilidad civil en el mismo procedimiento penal, será un
interviniente directo en la causa, sin necesidad de ser víctima directa del delito que da origen al
procedimiento.
Se establece, asimismo, que en aquellos casos en que los daños se produzcan por sobre bienes
fiscales o de uso público cuya administración corresponda a las municipalidades, serán estos
últimos organismos los titulares de la acción indemnizatoria civil, quienes actuarán según su
propia representación y autonomía.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Procesal Penal para instituir el derecho del Estado
a ser indemnizado por los perjuicios y daños de índole patrimonial, que se hayan producido con
ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control
policial o de quien haya incumplido una orden de detención.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Procesal Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo Párrafo 9· al Título 11 del Libro I del Código Procesal Penal,
con unos nuevos artículos 52 bis, 52 ter y 52 quáter, del siguiente tenor:
Párrafo 9· Del derecho del Estado a verse resarcido de aquellos daños y perjuicios que se hayan
originado con ocasión de la aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el
legítimo control policial o de quien haya incumplido uno orden de detención
Artículo 52 bis.-El Estado deberá ser indemnizado y resarcido de todos aquellas daños y perjuicios
de índole patrimonial que se hayan causado por sobre bienes fiscales con ocasión de la
aprehensión policial de un imputado, de quien haya evadido el legítimo control policial o de quien
hoya incumplido una orden de detención.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá, que uno persona ha evadido el legítimo control
policial, si habiendo sido requerida de control de identidad según lo dispuesto en los artículos 85
de este Código y en el artículo 12 de la Ley W 20.931, o habiendo sido requerido de control de
tránsito en los términos de la Ley W 18.290, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Asimismo, se entenderá, que una persona ha incumplido una orden de detención, en aquellos
casos en que, habiendo sido intimado de la misma, se diere a la fuga, haciéndose necesaria su
aprehensión compulsiva.
Artículo 52 ter.-El derecho a ser indemnizado y resarcido contemplado en el artículo anterior,
concederá al Estado acción civil, la que podrá ser deducida y tramitada conforme indica el artículo
59 de este Código. En el supuesto en que la aprehensión policial no desencadenase un
procedimiento penal, por no haber existido formalización o haber concluido éste de manera
anticipada por otra vía, la acción civil se ventilará conforme a las reglas del Juicio Ordinario.
Para estos efectos, el Estado será representado por el Consejo de Defensa del Estado, en los
términos del artículo 2 del DFL N° 1 de 1993 del Ministerio de Hacienda.
Artículo 52 quáter.-En aquellos casos en que los daños y perjuicios se hayan producido por sobre
bienes fiscales o bienes nacionales de uso público que se encontraren bajo la administración de
una Municipalidad en los términos del artículo 5 de la Ley N° 18.695, dicho organismo será el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
titular de la respectiva acción indemnizatoria.
Artículo 52 quinquies.-En todo lo no previsto de manera especial en este Párrafo, serán aplicables
las reglas del Título XXXV del Libro IV del Código Civil.
Diputados señores Rathgeb, Calisto, Coloma, Cruz-Coke , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Leiva; Pérez, don Leopoldo; Saffirio, y Walker
[1] Estadísticas oficiales de Carabineros y el Instituto Nacional de Estadísticas para el año 2017
disponibles  en:  https://www.ine.ci/docs/default-source/sociales/carabi  neros/carabineros-
informe-2017.pdf?sfvrsn=f7d657d2_7
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Kort, Macaya,
Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras Carvajal, y
Núñez, doña Paulina, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
eliminar las inhabilidades que indica para postular al cargo de
parlamentario, y establecer como causal de cesación en éste, la
postulación a los cargos de elección popular que señala. Boletín N° 12729-
07
El  Estado  chileno  en  la  última  década  ha  dado  pasos  trascendentes  en  materia  de
perfeccionamiento al sistema electoral, con la Ley de Primarias, en materia de participación de las
mujeres en la política al establecer cuotas mínimas de género a los partidos y pactos que
participen de elecciones plurinominales, en el establecimiento de mejoras sustantivas a las
normas que regulan la probidad, en la promoción de la transparencia en el ejercicio de la función
pública y, por último, nuestro sistema electoral dio el paso más trascendente al establecer el
principio de proporcionalidad en la elección de los integrantes del Congreso de la República,
reduciendo con ello la enorme desigualdad de representación derivada de la configuración de los
distritos en 1989 y del sistema Binominal que subrepresentaba la diversidad social y política
chilena.
En esta década que termina se generaron las mayorías necesarias para recoger la voluntad
mayoritaria de la población, introduciendo cambios al sistema electoral en su conjunto, incluido su
financiamiento, para así tener una democracia más robusta, más representativa, transparente y
menos permeable a la corrupción.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Éste fue el resultado de prolongados debates políticos y legislativos, en algunos casos de más de
20 años, como el cambio al Binominal, procesos en que el Congreso Nacional promovió de manera
sistemática el perfeccionamiento de nuestras instituciones políticas.
Sin embargo, la realidad que nos demuestran todos los estudios es que a pesar de todos los
esfuerzos realizados y mejoras introducidas en el sistema, la sociedad chilena se encuentra
igualmente insatisfecha con el estado actual de la democracia, con el funcionamiento de sus
partidos políticos, con el comportamiento de sus autoridades locales y especialmente con el
desempeño del Congreso Nacional, que es una de las instituciones peor evaluadas por la gran
mayoría de los chilenos.
Por esa razón, el aumento del padrón electoral generado a través de la Ley 20.568 de 2012, que
estableció un sistema de incorporación obligatoria al padrón y la reforma constitucional previa que
estableció el voto voluntario, no ha significado una mayor participación ni motivación de la
ciudadanía a participar de los procesos electorales.
Ello nos demuestra que existe una importante brecha entre los ciudadanos y sus instituciones
representativas, entre los chilenos y la política, por lo que se requiere que busquemos caminos
que permitan a la institucionalidad democrática motivar en mayor medida la participación de los
ciudadanos en los procesos electorales. Las normas que hemos aprobado en la última década,
centradas en fortalecer la institucionalidad política, como la nueva normativa de campaña y de
financiamiento, junto a las duras sanciones que aprobamos para quienes vulneren estas normas,
no han sido suficientes para detener ni mucho menos revertir la tendencia sostenida de pérdida de
prestigio y legitimidad ciudadana de la democracia representativa en Chile, que se expresa con
fuerza en la baja participación electoral.
Por esa razón pensamos que junto con seguir introduciendo mejoras al sistema institucional, para
fortalecer  la  democracia,  debemos  perfeccionar  las  normas  y  principios  que  motiven  la
participación de los ciudadanos en el proceso democrático. Una cuestión que consideramos
fundamental en este ámbito es generar normas que permitan una mayor competitividad en el
proceso eleccionario, derribando inhabilidades y trabas actualmente existentes para que diversos
actores relevantes puedan presentarse como candidatos.
La baja participación y poca motivación de los electores, requiere que los distintos partidos y
movimientos políticos puedan llevar a cada elección a su mejor plantilla de candidatos posibles,
aquellos que tienen mayor respaldo ciudadano, además obviamente, de los independientes que
cumplan los requisitos para participar.
Una mayor competencia política significa también un incentivo al buen ejercicio del cargo, pues
los titulares de los diversos cargos de representación se verán desalentados de incurrir en malas
prácticas y estimulados al mejor trabajo posible, para mantener opciones de reelegirse en
escenarios electorales más competitivos.
Lo que proponemos, concretamente, es eliminar todas las inhabilidades de quienes ejercen cargos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 79 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de representación popular para competir por cualquier otro cargo elegido por la ciudadanía,
haciéndose efectiva la pérdida del cargo que ostente en el momento de su inscripción definitiva de
su candidatura al nuevo cargo. De lo que se trata es que todos los que han conseguido el apoyo
ciudadano para ejercer un cargo puedan competir sin limitación alguna por cualquier cargo de
representación popular, pero asumiendo el costo de perder automáticamente el cargo que
ejercen.
Esto requiere diversas modificaciones a normas legales y constitucionales, las cuales deben ser
presentadas de forma separada por aplicación del artículo 15° de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional y por eso, esta iniciativa se enmarca dentro de una serie de modificaciones
destinadas a perfeccionar el sistema en su conjunto, encaminadas a hacer que los procesos
electorales sean más competitivos y participativos.
De esta forma, en esta propuesta se modifican las inhabilidades establecidas en la Constitución
Política que actualmente afectan a quienes ejercen diversos cargos de elección popular para ser
candidatos a otros cargos, especialmente, las consagradas en los artículos 57 y siguientes que
impiden a alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales para ser electos diputados y
senadores, a la vez que se les permite a diputados y senadores poder optar a otros cargos de
representación popular, estableciendo una nueva causal de cesación, cual es, la inscripción de
aquel, para la elección definitiva de otro cargo.
En virtud de lo anterior quienes suscribimos proponemos el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo primero: Modifíquese el artículo 57° de la Constitución Política de la Manera que a
Continuación se señala:
1) Suprímase en el numeral 2 del inciso primero las expresiones: “,los gobernadores regionales,
los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales”
Artículo segundo: Agréguese el siguiente inciso noveno al artículo 60 pasando el actual noveno a
ser décimo.
“Cesará en su cargo el diputado o senador que sea calificado por el Servicio Electoral para
participar de la elección definitiva de Presidente de la República, gobernador regional, alcalde,
consejero regional o concejal”
Diputados señores Auth, Kort, Macaya, Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras
Carvajal, y Núñez, doña Paulina
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 80 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Kort, Macaya,
Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras Carvajal, y
Núñez, doña Paulina, que Modifica la ley N°19.175 orgánica constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, y la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular a los cargos de elección popular
regulados en ellas. Boletín N° 12728-07
El  Estado  chileno  en  la  última  década  ha  dado  pasos  trascendentes  en  materia  de
perfeccionamiento al sistema electoral, con la Ley de Primarias, en materia de participación de las
mujeres en la política al establecer cuotas mínimas de género a los partidos y pactos que
participen de elecciones plurinominales, en el establecimiento de mejoras sustantivas a las
normas que regulan la probidad, en la promoción de la transparencia en el ejercicio de la función
pública y, por último, nuestro sistema electoral dio el paso más trascendente al establecer el
principio de proporcionalidad en la elección de los integrantes del Congreso de la República,
reduciendo con ello la enorme desigualdad de representación derivada de la configuración de los
distritos en 1989 y del sistema Binominal que subrepresentaba la diversidad social y política
chilena.
En esta década que termina se generaron las mayorías necesarias para recoger la voluntad
mayoritaria de la población, introduciendo cambios al sistema electoral en su conjunto, incluido su
financiamiento, para así tener una democracia más robusta, más representativa, transparente y
menos permeable a la corrupción.
Éste fue el resultado de prolongados debates políticos y legislativos, en algunos casos de más de
20 años, como el cambio al Binominal, procesos en que el Congreso Nacional promovió de manera
sistemática el perfeccionamiento de nuestras instituciones políticas.
Sin embargo, la realidad que nos demuestran todos los estudios es que a pesar de todos los
esfuerzos realizados y mejoras introducidas en el sistema, la sociedad chilena se encuentra
igualmente insatisfecha con el estado actual de la democracia, con el funcionamiento de sus
partidos políticos, con el comportamiento de sus autoridades locales y especialmente con el
desempeño del Congreso Nacional, que es una de las instituciones peor evaluadas por la gran
mayoría de los chilenos.
Por esa razón, el aumento del padrón electoral generado a través de la Ley 20.568 de 2012, que
estableció un sistema de incorporación obligatoria al padrón y la reforma constitucional previa que
estableció el voto voluntario, no ha significado una mayor participación ni motivación de la
ciudadanía a participar de los procesos electorales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 81 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ello nos demuestra que existe una importante brecha entre los ciudadanos y sus instituciones
representativas, entre los chilenos y la política, por lo que se requiere que busquemos caminos
que permitan a la institucionalidad democrática motivar en mayor medida la participación de los
ciudadanos en los procesos electorales. Las normas que hemos aprobado en la última década,
centradas en fortalecer la institucionalidad política, como la nueva normativa de campaña y de
financiamiento, junto a las duras sanciones que aprobamos para quienes vulneren estas normas,
no han sido suficientes para detener ni mucho menos revertir la tendencia sostenida de pérdida de
prestigio y legitimidad ciudadana de la democracia representativa en Chile, que se expresa con
fuerza en la baja participación electoral.
Por esa razón pensamos que junto con seguir introduciendo mejoras al sistema institucional, para
fortalecer  la  democracia,  debemos  perfeccionar  las  normas  y  principios  que  motiven  la
participación de los ciudadanos en el proceso democrático. Una cuestión que consideramos
fundamental en este ámbito es generar normas que permitan una mayor competitividad en el
proceso eleccionario, derribando inhabilidades y trabas actualmente existentes para que diversos
actores relevantes puedan presentarse como candidatos.
La baja participación y poca motivación de los electores, requiere que los distintos partidos y
movimientos políticos puedan llevar a cada elección a su mejor plantilla de candidatos posibles,
aquellos que tienen mayor respaldo ciudadano, además obviamente, de los independientes que
cumplan los requisitos para participar.
Una mayor competencia política significa también un incentivo al buen ejercicio del cargo, pues
los titulares de los diversos cargos de representación se verán desalentados de incurrir en malas
prácticas y estimulados al mejor trabajo posible, para mantener opciones de reelegirse en
escenarios electorales más competitivos.
Lo que proponemos, concretamente, es eliminar todas las inhabilidades de quienes ejercen cargos
de representación popular para competir por cualquier otro cargo elegido por la ciudadanía,
haciéndose efectiva la pérdida del cargo que ostente en el momento de su inscripción definitiva de
su candidatura al nuevo cargo. De lo que se trata es que todos los que han conseguido el apoyo
ciudadano para ejercer un cargo puedan competir sin limitación alguna por cualquier cargo de
representación popular, pero asumiendo el costo de perder automáticamente el cargo que
ejercen.
Esto requiere diversas modificaciones a normas legales y constitucionales, las cuales deben ser
presentadas de forma separada por aplicación del artículo 15° de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional y por eso, esta iniciativa se enmarca dentro de una serie de modificaciones
destinadas a perfeccionar el sistema en su conjunto, encaminadas a hacer que los procesos
electorales sean más competitivos y participativos.
De esta forma, en esta propuesta se modifican diversas inhabilidades establecidas en dos Leyes
Orgánicas, de Gobierno y Administración Regional y De Municipalidades, que actualmente afectan
a quienes ejercen diversos cargos de elección popular para ser candidatos a otros cargos,
especialmente, las consagradas para los Consejeros Regionales a fin de presentarse a otros cargos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 82 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de elección popular, como concejales, alcalde, diputados, senadores, sin perjuicio de la inmediata
pérdida del cargo cuando se inscribe para la elección definitiva de dichos escaños y lo mismo
aplica para dichas autoridades cuando desean postularse al cargo de Gobernador o Consejero
Regional. En segundo término, para Alcaldes y Concejales aplicando la misma fórmula descrita
previamente, estableciendo expresamente para todos ellos, una nueva causal de cesación del
cargo, cual es, la inscripción definitiva para participar en las elecciones para otro cargo de elección
popular.
En virtud de lo anterior quienes suscribimos proponemos el siguiente
 
Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifíquese el Decreto con fuerza de ley Núm. 1 de 08 de agosto de 2005 del
Ministerio del Interior que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley
Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional:
1.- Modifíquese el artículo 23 ter en el siguiente sentido: Elimínese los literales b) y c) pasando el
actual d) a ser b) y así sucesivamente,
2.- Agrégase una nueva letra h) al artículo 23 sexies:
h) Haber sido calificado por el Servicio Electoral para participar de la elección definitiva de
Presidente de la República, senador, diputado, alcalde, consejero regional o de la elección de
concejales.
3.- Modifíquese el artículo 32 en el siguiente sentido:
a) Elimínese la letra a) pasando el actual literal b) a ser a) y así sucesivamente
b) En la actual letra b) elimínese los vocativos “los alcaldes, los concejales”
c) En el inciso final donde dice letras a), b) , c) y d) reemplácese por “ letras a), b) y c)”
4.- Modifíquese el artículo 33 en el siguiente sentido:
- Donde dice letras a), b), c) y d) reemplácese por “ letras a), b) y c)
5.- Agréguese una nueva letra h) al artículo 40 en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 83 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“h) Haber sido calificado por el Servicio Electoral para participar de la elección definitiva de
Presidente de la República, senador, diputado, gobernador regional, alcalde o de la elección
concejal.”
Artículo segundo: Modifíquese el Decreto con fuerza de ley N° 1 de 9 de Mayo de 2006 del
Ministerio del Interior, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1.- En el artículo 74:
a) Elimínese del literal a) las expresiones: “ los gobernadores regionales, los consejeros regionales,
los parlamentarios”
2.- Agréguese una nueva letra e) al artículo 60 en el siguiente sentido:
“e) Haber sido calificado por el Servicio Electoral para participar de la elección definitiva de
Presidente  de  la  República,  senador,  diputado,  gobernador  regional,  consejero  regional  o
concejal.”
3.- Agréguese una nueva letra g) al artículo 76 en el siguiente sentido:
“g) Haberse inscrito para participar de la elección definitiva de presidente de la República,
senador, diputado, gobernador regional, alcalde o consejero regional.”
Diputados señores Auth, Kort, Macaya, Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras
Carvajal, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Carvajal,
y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González, don Rodrigo; Jarpa,
Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don
Alexis, que “Modifica la ley N° 20.234, que Establece un procedimiento de
saneamiento y regularización de loteos, para extender su aplicación a los
loteos irregulares incorporados al catastro del Programa Nacional de
Campamentos 2018, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y facilitar la
elaboración de los estudios de riesgo exigidos por ella” Boletín N° 12756-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 84 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14
Considerando
1.- Las leyes que regulan el tema de los loteos y sus condiciones de urbanización incluyen la Ley
General de Urbanismo y Construcción, la Ley Nº 20.234 y la Ley Nº 20.812. Con este marco
normativo  se  puede  sanear  y  regularizar  las  condiciones  de  urbanización  a  través  de
procedimientos establecidos.
2.- Los loteos irregulares son subdivisiones de hecho fuera de los límites urbanos o fuera de los
límites de los planes reguladores. Los loteos irregulares como ha señalado el Ministerio de Bienes
Nacionales se producen por la disposición de terrenos emplazados generalmente en zonas rurales,
sin cumplir con la normativa urbanística que reglamenta dichos predios, contenida en la LGUC, en
su Ordenanza general, en el Decreto Ley Nº 3.516, que “Establece normas sobre división de
predios rústicos” y en el Instrumento de Planificación Territorial respectivo (Plano Regulador
Comunal o Plan Seccional). Estos inmuebles no tienen obras de urbanización (agua potable,
alcantarillado, alumbrado público, instalaciones eléctricas, servicios de recolección de basura,
entre otros).
3.- Como esta expuesto en la pagina del Ministerio de Bienes Nacionales, la Ley General de
Urbanismo y Construcciones (Art. 138°) sanciona a todos los que realicen actos y/o contratos que
tengan por fin transferir el dominio con el objeto de crear nuevas poblaciones o comunidades en
contravención a las normas urbanísticas. Estableciendo penas desde los 3 años y un día, hasta los
10 años de presidio.
4.- Los loteo irregulares y los llamados campamentos precarios son de larga data en nuestro país,
durante el tiempo se han desarrollado de diversas formas como recoge el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo desde la década en 1950 con las tomas de terreno, en la década de 1960 las
poblaciones Callampas y desde 1970 hasta hoy los campamentos.
5.- Estos asentamientos tienen como elemento en común un conjunto de viviendas agrupadas en
un asentamiento geográfico, que dan cuenta de poblaciones de familias y personas que no
accediendo a la vivienda formal deciden establecerse en un terreno. Estos terrenos al ser
irregulares no cuentan con los servicios básicos ni las condiciones necesarias para que las familias
puedan desarrollar una vida digna y satisfactoria. Esto tiene una estrecha relación con los niveles
de pobreza, inseguridad y oportunidades que viven las familias en esos territorios, la precariedad
de la situación constituyen factores de riesgos latentes para quienes viven ahí.
6.- Para enfrentar estas situaciones el Estado de Chile ha desarrollado diversas medidas para
poder trabajar sobre este problema. Desde el año 1990 las políticas habitacionales siguieron la
línea de aplicar subsidios a la demanda masiva que había dejado la dictadura militar. Hasta un hito
importante en 1997 con el programa Chile Barrio que hasta 2007, luego llamado Línea Atención de
Campamentos se desarrollaron políticas multidimensional para lograr una transición hacia una
integración de barrios y terrenos.
7.- En el año 2010 se crea el Programa de Campamentos en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
donde se comienza un nuevo catastro a nivel nacional, con la intención de poder evaluar las
dimensiones multifactoriales de los campamentos. Así en 2011 se realiza el Catastro Nacional de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 85 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Campamentos con el objetivo de conocer la localización geográfica y número de familias.
8.- Según datos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en el catastro nacional de campamentos
(2018) en nuestro país existen 822 campamentos, con un total de 46.423 hogares, lo que
representa un aumento del 25% respecto a los 657 asentamientos habitacionales contabilizados
en 2011. Los principales campamentos (en número de viviendas) en Chile son en las regiones de
Tarapacá: Campamento Laguna Verde de Iquique / 350 viviendas, Antofagasta: Campamento Frei
Bonn de Calama / 500 viviendas, Valparaíso: Campamento Manuel Bustos de Viña del Mar / 1.048
viviendas y en la Region Metropolitana: Campamento Sol de Septiembre de Lampa / 553
viviendas.
A su vez las regiones que presentan un mayor aumento son Antofagasta (50 campamentos más),
Atacama (45 más) y Tarapacá (36 más). Mientras que las que presentan mayor disminución son
Aysén (3 menos), Maule (4 menos) y Coquimbo (9 menos).
9.- Este aumento en los datos en la II° Región, en particular en la comuna de Antofagasta, se
pueden corroborar con datos del Gobierno Regional de Antofagasta, que desde el año 2014 se ha
experimentado un aumento en la cantidad de campamentos asociados a las zonas de pobreza en
sus enfoques multidimensionales.
Evolución de Campamentos de Antofagasta 1990 – 2015
 01
Fuente: Cuadro Gobierno Regional de la Región de Antofagasta.
En cuanto a las razones del porque del aumento de los campamentos, el documento del Gobierno
Regional de la Región de Antofagasta, advierte que el desarrollo económico de la actividad minera
que tiene la región constituye un incentivo para la migración interna y externa. Como dato en la II
Región la población inmigrante aumento al triple en los años 2009 a 2013 de 8.257 personas a
26.624.
10.- En su Artículo 1°, la Ley que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de
loteos establece que los inmuebles, urbanos o rurales, que a la fecha de publicación de esta ley no
cuenten con el permiso de loteo o recepción de loteo de las respectivas Direcciones de Obras
Municipales y que cumplan además, con los requisitos que en ésta se establecen, podrán, durante
la vigencia de la presente ley, acogerse por una sola vez al procedimiento simplificado de
regularización que ésta establece, sin perjuicio de los derechos del propietario sobre los
respectivos inmuebles.
Esta moción permite crear un nuevo proceso mediante un cambio en la legislación que permita
adecuar la realidad que viven muchas familias en nuestro país. Los últimos catastros llevado a
cabo por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo han demostrado que existe la necesidad de
terrenos para construcción social y que han aumentado los asentamientos humanos irregulares, lo
que tiene sentido con el déficit de viviendas que existe a nivel nacional. Esta moción viene a
contribuir a aumentar el porcentaje de terrenos adecuados, regularizado y estables, donde se
emplazan la mayoría de los campamentos, que permita mejorar los niveles de seguridad y
protección de miles de familias que esperan salir de su vulnerabilidad, de encontrar un mañana
con más certezas que incertidumbres para avanzar y contribuir al progreso familiar.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 86 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1: Reemplácese el actual artículo 2 numeral 1 de la ley 20.234, por el siguiente:
“Que se encuentren materializados de hecho en conformidad al plan de campamentos del MINVU
actualizado al año 2018 o formen parte del catastro de campamentos que actualmente atiende el
Programa de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.”
Articulo 2: Reemplazase el inciso final del númeral 5 del artículo 2 de la ley 20.234 por el
siguiente:
“Los loteos emplazados en áreas de riesgo podrán postular a recursos de organismos o de fondos
públicos para la elaboración de los referidos estudios y para ejecutar las obras de mitigación.
Dichos estudios podrán realizarse por los centros de investigación de universidades o institutos
reconocidos por el Estado, tanto públicos como privados, la Dirección de Obras Municipalidades y
los profesionales reconocidos en la ley general de urbanismo y construcciones en su artículo 17. “
Diputadas señoras Hernando y Carvajal, y de los diputados señores Calisto, Espinoza, González,
don Rodrigo; Jarpa, Mellado, don Cosme; Paulsen, Santana, don Alejandro y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Galleguillos, Alinco,
Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti, que “ Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de información sobre
los planes y protocolos de emergencia, y sobre revisión, mantención y
certificación de los sistemas de seguridad de los condominios” Boletín N°
12876-22
I.- ANTECEDENTES
Nuestro país, desde la década de 1970, ha ido aumentando progresivamente la cantidad de
departamentos en edificios, atravesando por un aumento explosivo en la construcción de edificios
particularmente en la última década, desde el año 2000, de la mano con la bonanza económica.
En efecto, el censo de 1970 estableció que los departamentos representaban el 7% de los hogares
de las personas (116.748), mientras que al censo realizado el 2017, representan el 17,7% de los
hogares, llegando a una cifra de 1.138.062 departamentos considerados como hogar[1]; esta cifra
sin embargo, no refleja los departamentos sin ocupación o no considerados como hogar, es decir,
la cantidad bruta de departamentos, y por tanto edificios, se estima muchísimo mayor. Ante tal
expansión explosiva, especialmente en algunas ciudades como el Gran Santiago, Antofagasta e
Iquique, cabe preguntarse si nuestro país tiene la legislación preparada, no sólo para la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 87 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construcción misma, sino también ante emergencias como terremotos, tsunamis e incendios en
altura, especialmente considerando la calidad de país sísmico, sino que también, el aumento
explosivo de personas que viven en edificios, como ya se expresó; la respuesta, según los
expertos[2], es que no, dada la gran cantidad de vacíos legales en cuanto a las medidas de
seguridad de los edificios. En línea con la gran cantidad de departamentos, año a año aumentan
los llamados a Bomberos por emergencias en los edificios; por ejemplo, en las comunas de
Santiago, Estación Central, Recoleta, Independencia, Providencia, Las Condes, Vitacura y Lo
Barnechea, existieron 140 llamados por incendios en el año 2016, mientras que para el año 2018,
esa cifra en las mismas comunas, aumentó a 336, es decir, más del doble[3].
En el caso de Iquique, por ejemplo, y según un estudio de la Facultad de Arquitectura de la
Universidad Central de Chile, la ciudad con más edificios del país en relación proporcional a la
cantidad de habitantes, tiene, además, 4 de los edificios más altos del país, ostentando el récord
de tener el edificio residencial más alto de Chile con 36 pisos, ubicado en Playa Brava, frente al
borde costero[4] [5]. Recientemente, en marzo de 2019, esta ciudad quedó impactada ante el
caso de un incendio de un departamento en el piso 16 de un edificio, dado que una joven mujer
falleció en el siniestro en trágicas circunstancias[6]. Sin embargo, otra situación grave, fue que
Bomberos  informó  que  ninguno  de  los  mecanismos  de  emergencia  del  edificio  funcionó,
dificultando tremendamente las labores de Bomberos. Esta situación, puede ocurrir en cualquier
momento y en cualquier ciudad, así como un terremoto o un tsunami, pero como es algo inusual,
las Administraciones de los edificios no revisan constantemente las normas y protocolos de
seguridad, así como la red seca, alarmas de incendios, detectores de humo, etc., por lo que existe
la probabilidad latente, como pasó en Iquique, que estos dispositivos no funcionen ante la
ocurrencia de un siniestro.
II.- NORMATIVA APLICABLE Y MODIFICACIÓN PROPUESTA
En consecuencia con los antecedentes informados en el acápite anterior, y sin perjuicio de los
vacíos legales que existen, el Título III de la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria,
denominado “De la seguridad del condominio y del término o modificación de la copropiedad
inmobiliaria”, establece en su artículo 36, la obligatoriedad de contar con seguro contra incendios
(inciso primero); la obligatoriedad de contar con un archivo de planos donde estén ubicados los
grifos,  sistemas  de  electricidad,  agua  potable,  alcantarillado,  calefacción,  seguridad  contra
incendios y cualquier otra información que sea necesario conocer en caso de emergencia (inciso
segundo); obligatoriedad de contar con plan o protocolo de emergencia ante siniestros como
incendios, terremotos y semejantes, además de su información a la unidad correspondiéndote de
carabineros y bomberos (incisos tercero y cuarto); finalmente, en sus dos últimos incisos, se
dictamina la obligatoriedad para los ocupantes de los inmuebles de facilitar las revisiones y
certificaciones y la facultad de la administración de entrar por la fuerza. Lo anteriormente descrito,
es lo único en lo relativo a emergencias y catástrofes que contiene esta Ley, así como su
Reglamento. En consecuencia, y sin perjuicio de lo acertado de los mandatos del artículo 36
descrito,  consideramos  de  suma  importancia,  introducir  un  nuevo  artículo,  el  36  Bis,  a
continuación del artículo 36, mediante el cual se establece una nueva obligatoriedad para el
cumplimiento fehaciente de lo mandatado, pues en la actualidad, nadie fiscaliza y pocos son los
que toman la iniciativa de verificar los sistemas y protocolos de seguridad que son obligatorios por
ley.
III.- OBJETIVOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 88 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con lo expuesto, creemos que es necesario modificar la Ley N° 19.537, agregando
un nuevo artículo en su Título III, en orden a los siguientes objetivos:
1.Asegurar periódicamente la revisión e implementación de los protocolos de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
2.Asegurar periódicamente la mantención y la prueba de los equipos y sistemas de seguridad ante
catástrofes naturales o incendios.
3.Obligar a la Administración de los Edificios para que periódicamente, recuerden, mediante
cualquier medio informativo, de los protocolos de seguridad.
4.Facultar a cualquier copropietario o arrendatario, para que, ante el incumplimiento de la Ley, el
Administrador y el Comité de Administración, respondan ante el Jugado de Policía Local
competente, quien podrá aplicar multas previstas en el artículo 32 de la misma ley, esto es, de
una a tres unidades tributarias mensuales, y el doble en caso de reincidencia.
IV.- PROYECTO DE LEY
Por todo lo expuesto, es que presento el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Introdúzcase el siguiente artículo 36 bis.- a la Ley N° 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, publicada en el Diario Oficial con fecha 16 de diciembre de 1997, a continuación del
artículo 36.-:
“Artículo 36 bis.- El Comité de Administración, conjuntamente con el Administrador, deberán
informar a los copropietarios o arrendatarios, por cualquier medio idóneo, a lo menos una vez al
año, los planes y protocolos de seguridad del condominio, sea que hayan sido actualizados o no.
Esta información contendrá, como mínimo, el plan de emergencia descrito en el artículo 36 de esta
ley, un diagrama informativo con las salidas de emergencia, y, si el condominio se encuentra
próximo al borde costero o en zona de inundabilidad ante una catástrofe natural, se adjuntará al
informativo las vías de evacuación que la respectiva Municipalidad disponga al efecto.
Asimismo, y a lo menos una vez por año, el Comité de Administración y el Administrador,
dispondrán de todos los medios necesarios para revisar, mantener y certificar, el funcionamiento
de todos los dispositivos relacionados con catástrofes naturales e incendios, tales como la red
seca, red húmeda, alarma de incendios, detector de humo, señalética, y similares. Si se debe
incurrir en algún gasto, éste será imputado a los gastos del edificio y traspasados a los
copropietarios con el prorrateo que corresponda.
Las fechas específicas y el número de veces en el año en que se aplicará lo dispuesto en los
incisos  precedentes,  deberá  ser  acordado  en  la  primera  asamblea  extraordinaria  que  el
condominio efectúe en el año.
El incumplimiento por parte del Comité de Administración y/o Administrador de lo dispuesto en los
incisos precedentes, podrá ser denunciado por cualquiera de los copropietarios, o por el
arrendador con un título válido sobre la unidad del condominio, ante el Juzgado de Policía Local
competente, quien actuará con todas las facultades establecidas en el artículo 33 de esta Ley.
Además, el Juez de Policía Local podrá aplicar al Administrador y al Comité de Administración, las
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 89 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanciones previstas en el inciso tercero del artículo 32, las que se aplicarán de manera solidaria y
deberán ser pagadas con el patrimonio personal de los infractores.”
Diputados señores Galleguillos, Alinco, Leiva, Moreira, Rathgeb, Rocafull y Trisotti
[1]  Fuente:  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/chile-ya-mas-millon-departame-
tos-17-los-hogares/181244/
[2]  Fuente:
http://www.emb.cl/hsec/articulo.mvc?xid=1191&edi=51&xit=incendios-en-edificios-de-altura-c
aso-grenfell-tower
[3]  Fuente:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-
metropolitana/2018/12/04/preocupante-aumento-de-incend-
os-en-edificios-capitalinos-muchos-se-generan-por-negligencia-humana.shtml
[4]  Fuente:  https://www.soychile.cl/Iquique/Sociedad/2019/01/15/576906/Cuatro-edificios--
e-Iquique-estan-en-ranking-de-las-construcciones-mas-altas-de-Chile-todos--
stan-en-zona-de-riesgo-de-tsunami.aspx
[5]  Fuente:  https://www.latercera.com/noticia/iquique-edificio-mas-alto-del-pais-la-
region-metropolitana/
[6]  Fuente:  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-tarapaca/incendio-
en-departamento-dejo-un-fallecido-en-iquique/2019-03-29/091238.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco,
García, Garín, González, don Félix; Hernández y Leiva, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck, que "Modifica la ley N° 20.393, que
Establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos
que indica, para extender su aplicación al ámbito del transporte privado
remunerado de pasajeros” Boletín N° 12884-15
1. Fundamentos.- En nuestros sistema jurídico se establece desde la publicación de la Ley
Nº20.393 (D.O. diciembre de 2009) sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas,
consagra por primera vez en Chile un sistema de imputación penal respecto de un catálogo de
delitos  que  pueden  ser  cometidos  en  la  organización  por  sus  dueños,  controladores,
administradores, representantes o dependientes, en provecho o interés de la entidad, como
consecuencia del incumplimiento de sus deberes de dirección o supervisión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 90 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la actualidad existe una tendencia mundial de los Estados a transferir a las personas jurídicas
de derecho privado (empresas, asociaciones, fundaciones, corporaciones, etc.) un rol en la
prevención  de  delitos  (autoregulación),  como  una  manera  de  abandonar  los  sistemas  de
heteresponsabilidad, es decir, los delitos cometidos por determinados miembros de una persona
jurídica eran imputadas a éstas sin mayores disquisiciones, incluso en casos que la propia entidad
cumplía con el derecho. Así para la doctrina, “los modelos de autorresponsabilidad penal
empresarial hacen frente a ambos déficits de los planteamientos tradicionales siendo más justos
–sólo se hace responsable a la empresa de aquello que realmente le es reprochable- y político
criminalmente más adecuados toda vez que no hacen depender la punición de la empresa de la
punición de la persona…”[1], en este sentido este modelo permite que las personas jurídicas
pueden frente a una imputación penal probar que han ejercido a nivel organizativo, la diligencia
debida a fin de evitar la ocurrencia del hecho delictivo, al margen de la conducta de la persona
física  en  la  situación  concreta,  por  lo  que  “los  ordenamientos  jurídicos  en  los  que  la
autorregulación en diversos ámbitos jurídicos resulta más constatable, han adoptado más
rapidamente previsiones legislativas en las que se reconoce relevancia de los Compliance
Programs a la hora de establecer la responsabilidad penal de las personas jurídicas”[2].
Conforme a lo anterior, es a partir de este marco legal, que el actual sistema contempla
expresamente las medidas de prevención que las entidades deberían adoptar como mínimo, a fin
de evitar la ocurrencia de los delitos establecidos en el, todavía escueto catalogo de delitos
previstos en la citada ley, los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo, cohecho
a funcionario público (nacional y extranjero), corrupción entre privados, administración desleal,
receptación entre otros. El artículo 4º de la ley establece como una facultad[3]:
Art. 4°.- Modelo de prevención de los delitos. Para los efectos previstos en el inciso tercero del
artículo anterior, las personas jurídicas podrán adoptar el modelo de prevención a que allí se hace
referencia, el que deberá contener a lo menos los siguientes elementos:
1) Designación de un encargado de prevención.
a) La máxima autoridad administrativa de la persona jurídica, sea ésta su directorio, un socio
administrador,  un  gerente,  un  ejecutivo  principal,  un  administrador,  un  liquidador,  sus
representantes, sus dueños o socios, según corresponda a la forma de administración de la
respectiva entidad, en adelante la "Administración de la Persona Jurídica", deberá designar un
encargado de prevención, quien durará en su cargo hasta tres años, el que podrá prorrogarse por
períodos de igual duración.
b) El encargado de prevención deberá contar con autonomía respecto de la Administración de la
Persona Jurídica, de sus dueños, de sus socios, de sus accionistas o de sus controladores. No
obstante, podrá ejercer labores de contraloría o auditoría interna.
En el caso de las personas jurídicas cuyos ingresos anuales no excedan de cien mil unidades de
fomento, el dueño, el socio o el accionista controlador podrán asumir personalmente las tareas del
encargado de prevención.
2)Definición de medios y facultades del encargado de prevención.
La Administración de la Persona Jurídica deberá proveer al encargado de prevención los medios y
facultades suficientes para el desempeño de sus funciones, entre los que se considerarán a lo
menos:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 91 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Los recursos y medios materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica.
b) Acceso directo a la Administración de la Persona Jurídica para informarla oportunamente por un
medio idóneo, de las medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido y para
rendir cuenta de su gestión y reportar a lo menos semestralmente.
3)Establecimiento de un sistema de prevención de los delitos.
El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer un sistema de prevención de los delitos para la persona jurídica, que deberá
contemplar a lo menos lo siguiente:
a) La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean habituales o esporádicos, en
cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de los delitos señalados en el artículo
1°.
b) El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos indicados en el literal anterior, programar
y ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga la comisión de los mencionados
delitos.
c) La identificación de los procedimientos de administración y auditoría de los recursos financieros
que permitan a la entidad prevenir su utilización en los delitos señalados.
d) La existencia de sanciones administrativas internas, así como de procedimientos de denuncia o
persecución de responsabilidades pecuniarias en contra de las personas que incumplan el sistema
de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
4) Supervisión y certificación del sistema de prevención de los delitos.
a) El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer métodos para la aplicación efectiva del modelo de prevención de los delitos y su
supervisión a fin de detectar y corregir sus fallas, así como actualizarlo de acuerdo al cambio de
circunstancias de la respectiva entidad.
b) Las personas jurídicas podrán obtener la certificación de la adopción e implementación de su
modelo de prevención de delitos. En el certificado constará que dicho modelo contempla todos los
requisitos establecidos en los numerales 1), 2) y 3) anteriores, en relación a la situación, tamaño,
giro, nivel de ingresos y complejidad de la persona jurídica.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 92 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.
Conocidos los graves hechos, en los cuales se han visto involucrados buses interurbanos, con
trágicas consecuencias, han sido reveladores de diversas situaciones en las cuales se han
descubierto una serie de hechos consistentes en falsificaciones de permisos de circulación y
licencias, que pese a las tareas desarrolladas por el programa nacional de fiscalización no resultan
suficientes, en el contexto de la seguridad del tránsito, especialmente en lo relativo a la fe pública,
asociada en los documentos que demuestran la idoneidad técnica de las personas, así como los
vehículos motorizados involucrados. En este sentido, la última medición semestral sobre un total
de 29.802 fiscalizaciones, señala aplicación de 4.944 multas con una tasa promedio de 26,5% de
infracciones a las empresas de transporte, en un universo de más de cinco mil buses del parque
autorizado. Precaviendo, las dificultades propias de un sistema basado en la fiscalización, resulta
justificado adoptar un sistema de auto responsabilidad en el caso de las conductas más graves
que el ordenamiento jurídico reconoce.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado. El día 20 de noviembre de 2018, se publica en el
Diario Oficial la ley Nº21.121 que en su artículo 2º modifica la ley 20.393 sobre responsabilidad
penal de las personas jurídicas incorporando una ampliación de los delitos que pueden dar lugar a
la imputación del ente, luego nuevamente ampliado por la ley Nº21.132 en materia de delitos de
contaminación de aguas, entre otros. Desde el punto de vista de la reacción penal, se aumentan la
multas existentes, es decir, el tramo global vigente de $.9.632.000 a $963.200.000 millones, se
incrementa  la  reforma  de  $19.264.000  a  $14.448.000.000  millones  (US$22  millones
aproximadamente). Se amplía la posibilidad de aplicar la pena de disolución y cancelación de la
personalidad jurídica (equivalente a la pena de muerte para la empresa), no sólo a los casos de
crímenes (financiamiento al terrorismo) sino que se incorpora a simples delitos (cohecho,
corrupción entre privados) siempre que exista reiteración de la conducta (cometer dos o más
delitos), y haber sido condenado los 5 años anteriores por el mismo delito (reincidencia). En
materia de comiso, es decir, la pérdida de los efectos provenientes del delito, en caso que no sea
posible incautar el producto del delito o los bienes o efectos (dineros) se autoriza a decomisar la
suma equivalente en dinero y establece una ampliación para la pena de prohibición de contratar
con el estado no sólo como proveedor de bienes y servicios, sino a cualquier contrato con órganos
o empresas del Estado. También se extiende a cualquier concesión otorgada.
Una tendencia por el sistema de la autoregulación asoma en EE.UU, Australia, Reino Unido, Nueva
Zelanda, Bélgica España, con matices en el sentido que se excluye la imputación cuando ha
existido la diligencia debida o como en el último caso, en que se exime de responsabilidad por el
hecho de adoptar un modelo organizativo adecuado, inspirado en buena parte por el sistema
italiano.
3. Ideas matrices.- Mediante la presente moción, se propone ampliar el catálogo de delitos
previstos en la ley Nº20.393, específicamente, en aquellos que existe una vinculación con delitos
que estructuralmente lesionan la fé pública, conllevan una serie de consecuencias, en la seguridad
del tránsito por las empresas que desarrollan el transporte público, al simular mediante
documentos falsos, condiciones técnicas idóneas. Se trata, en definitiva de los delitos previstos en
la ley de transito terrestre previsto en el art. 192 que dispone una serie de delitos especiales de
falsedad, asimismo, se amplía a los delitos de falsificación de instrumento público cometido por el
particular, el uso de instrumento público y privado falso, y ciertas hipótesis delictivas en el ámbito
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 93 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los delitos imprudentes, como puede ocurrir, v. gr., en el caso de someter a choferes a turnos
extenuantes en la conducción, sin cumplir con la normativa laboral vigente.
Aquí subyace la justificación de la presente moción, especialmente, en el caso de las empresas
que se han visto involucradas en delitos que lesionan la fé publica, con graves consecuencias a las
personas. En consecuencia, por aplicación del sistema de la ley Nº20.393, su énfasis es
precisamente preventivo, pues como se ha sostenido “el diseño e implementación de un modelo
de prevención efectivo, esto es apto tanto en abstracto como en su forma concreta para evitar la
comisión de delitos, se transforma en una exigencia corporativa fundamental”[4].
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Para Para modificar el inciso primero del art. 1º de la Ley Nº20.393, en el siguiente
sentido:
1) Para agregar a continuación del guarismo “18.314”, la expresión “en el artículo 192 de la ley
Nº18.290”;
2) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos”, la segunda vez aparece la frase “194,
196, 197 y 198,”;
3) Para intercalar a continuación del guarismo “11” “y los previstos en el Título X”
Diputados señores Ilabaca, Alinco, García, Garín, González, don Félix ; Hernández y Leiva, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 94 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra , Torrealba y Vidal , y
de las diputadas señoras Fernández y Girardi , que Sanciona el consumo
indiscriminado de electricidad en los casos y condiciones que indica, y
modifica en consecuencia la ley N°15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local. Boletín N° 12990-08
I. ANTECEDENTES
El desarrollo de la economía y la creciente utilización de equipos eléctricos en las más diversas
actividades humanas, explican el creciente aumento del consumo de electricidad en nuestro país y
en el mundo. La electricidad, no sólo ha permitido la iluminación sino que también es fundamental
para el funcionamiento de los más diversos aparatos o dispositivos electrónicos tales como
computadores, televisores, aires acondicionados, celulares, etc.
Si bien, el consumo de energía eléctrica es necesario y facilita el desarrollo de actividades
humanas, su consumo indiscriminado produce un daño al medio ambiente, especialmente con la
utilización de iluminaria y aparatos eléctricos de alto consumo energético en períodos de tiempo
que no son útiles para el desempeño de actividades de las personas.
En este sentido, pareciera ser necesario adoptar medidas que desincentiven el consumo de
energía eléctrica en la iluminación de grandes edificios corporativos y centros comerciales y la
utilización de equipos de alto consumo energético, como lo son los de climatización en períodos en
los cuales no hay personas en su interior desempeñando funciones propias del lugar.
Sin perjuicio de la libertad de consumo que puedan tener las empresas y de las medidas que se
puedan adoptar para promover, desde un punto de vista económico, la disminución del consumo,
pareciera ser necesario establecer también otro tipo de medidas que sancionen el consumo
indiscriminado y con ello se modifiquen las conductas empresariales que dañan el medio
ambiente.
Si las personas han transformado sus conductas en favor del medio ambiente, como por ejemplo,
con la utilización de bolsas reciclables en el comercio producto de la promulgación de la Ley
Nº21.200, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas en el comercio y establece multas a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales, esto es $245.655 pesos (a septiembre de
2019), pareciera razonable que las empresas también hagan un esfuerzo para disminuir el
consumo  energético  y  con  ello  disminuir  el  daño  medioambiental  que  produce  un  uso
indiscriminado de la luz eléctrica y aparatos electrónicos de alto consumo, en períodos en que no
es útil para los seres humanos.
Por lo anterior, quienes suscribimos esta iniciativa proponemos sancionar el uso indiscriminado de
electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de climatización en edificios de oficinas,
comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no hay una cantidad de
personas suficientes que justifiquen su utilización, siendo sancionado con multa a beneficio
municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 95 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. FUNDAMENTOS
a) Avances legislativos
Desde el regreso de la democracia, nuestro país ha avanzado decididamente en el fortalecimiento
de nuestra legislación medioambiental. De este modo en 1990, el Presidente Patricio Aylwin creó
la Comisión Nacional del Medio Ambiente (CONAMA), mediante la dictación del D.S. Nº240 del
Ministerio de Bienes Nacionales, cuyo propósito era estudiar, analizar, evaluar y proponer materias
relacionadas a la protección y conservación del Medio Ambiente. El mismo año también se creó la
Comisión Especial de Descontaminación para la Región Metropolitana que formuló el primer “plan
de descontaminación” o “plan maestro”, para una de las zonas más contaminadas del país.
Posteriormente, en marzo de 1994, se promulgó la Ley Nº19.300 sobre Bases Generales del
Medioambiente, cuyos objetos rectores fueron la necesidad de contar con una política y legislación
ambiental, así como también la generación de una institucionalidad pública en esta materia,
reconociendo los avances previos.
Luego, durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , en marzo de 2007 la Ley
Nº20.173 creó el cargo de Ministro Presidente de la Comisión Nacional del Medioambiente,
confiriéndole el rango de Ministro de Estado, lo cual permitió acelerar la discusión política que
permitió en enero de 2010 la promulgación de la Ley Nº20.417 que creó el Ministerio del Medio
Ambiente y la Superintendencia del Medio Ambiente, mediante lo cual se logró finalmente
distinguir las competencias políticas y regulatorias, de las de gestión y fiscalización.
Finalmente, en junio de 2012, se promulgó la Ley Nº20.600 que creó los Tribunales Ambientales y
desde 2011, se encuentra pendiente la aprobación del proyecto de ley que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Una de las últimas leyes aprobadas que tal vez ha tenido mayor repercusión en la ciudadanía fue
la entrada en vigencia de la Ley promulgación de la Ley Nº21.200, que prohíbe la entrega de
bolsas plásticas en el comercio y estableció multas de hasta $245.655 pesos (a septiembre de
2019).
b) Aumento del consumo energético y otras medidas
Nuestro país, ha tenido una creciente evolución en el tiempo del valor absoluto en el consumo de
energía, situándose en 2017 en 288.901 Tcal, lo cual representa un aumento del 2,3% en relación
al 2016 y un 14% en relación al 2007[1]. Los principales energéticos del consumo son el petróleo
disel con 30% y La electricidad con un 21%. El consumo de electricidad, se calcula al año 2017, en
61.910 Tcal y ha sufrido un aumento de un 30% en relacion al 2007[2].
Los sectores que mayor demanda de energía en el año 2017 son el transporte con un 36%, la
industria y minería con un 39% y el consumo residencial que representa un 22%.
En este sentido, el gobierno ha impulsado dos mociones parlamentarias refundidas de los
Senadores y Senadoras Allende , De Urresti , Girardi y Guiller (Boletines Nº12.058-08 y 11.489-
08), cuyo propósito es promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos. Y si bien,
podría pensarse que los consumidores pueden utilizar la luz que deseen, la iniciativa dispone que
aquellas empresas que tengan sobre cierta cantidad de consumo (sobre 100 tera-calorías anuales
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 96 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o aquellas que tengan a lo menos una instalación, obra o faena con consumo energético para uso
final anual igual o superior a las 50 tera-calorías), deberán contar con una política interna, planes,
metas e indicadores de eficiencia energética; un equipo, no necesariamente exclusivo, encargado
de la gestión de energía; control operacional, medición y verificación; de acuerdo a los requisitos,
plazos y forma que señale el reglamento.
Todo ello, supone mucho más costos que simplemente apagar la luz y el aire acondicionado para
evitar una multa, pero se aplica a un número determinado de empresas consumidoras, quedando
fuera de la norma todas aquellas empresas que tenga un consumo igualmente alto, pero inferior al
establecido en el proyecto en tramitación, por lo cual parece necesario tener una alternativa
legislativa para estos casos.
c) Conferencia de las Partes para el Cambio Climático y contexto nacional
En el año en que nuestro país será el anfitrión de la vigésimo quinta Conferencia de las Partes para
el Cambio Climático (COP25), resulta indispensable avanzar más decididamente en la adopción de
políticas, planes, programas y cambios normativos que promuevan un desarrollo sostenible, que
contribuyan a mitigar las consecuencias del cambio climático y en lo posible, que permitan
contrarrestar sus causas.
Durante dos semanas, el mundo focalizará su atención en el cambio climático y no sólo nos
corresponderá  liderar  la  discusión  que  se  desarrolle  por  los  Jefes  de  Estado  y  demás
representantes que asistirían al evento, sino que además tendremos la oportunidad de contribuir a
lograr los consensos necesarios.
Para lograr la legitimidad necesaria y convocar a otros Estado en esta difícil tarea, debemos dar
señales concretas mediante nuestro comportamiento, dado que el mundo observará qué hemos
hecho, y la aprobación de esta iniciativa, será una importante señal en este sentido, dado que
logra  involucrar  a  los  privados  en  los  esfuerzos  para  prevenir  la  intensificación  de  las
consecuencias  del  cambio  climático,  mediante  una  utilización  racional  de  la  energía  que
consumen.
En diversas regiones de nuestro país, principalmente en los centros urbanos de las capitales, se
han desarrollado zonas con alta concentración de personas que asisten a trabajar diariamente, lo
cual ha facilitado la instalación del comercio y de diversos servicios en sus alrededores, todo lo
cual ha promovido la construcción de grandes edificios de oficinas y centros comerciales.
Dichos edificios requieren de un alto consumo de energía lumínica y de mecanismos de
climatización para su funcionamiento.
El consumo de energía lumínica se encuentra regulada desde el punto de vista laboral, mediante
el  Decreto  Supremo  Nº594,  que  aprueba  el  Reglamento  sobre  condiciones  sanitarias  y
ambientales básicas en los lugares del trabajo, dado que resulta evidente que para una adecuado
desempeño laboral se requiere una iluminación adecuada a la función, por lo cual se establecen
valores mínimos según sea el lugar, faena o complejidad.
Así también, es frecuente encontrar en las oficinas y centros comerciales, la existencia de aires
acondicionados para mantener una temperatura agradable y con ello favorecer la confortabilidad
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 97 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de  los  trabajadores  y  clientes.  Dichos  instrumentos  de  climatización  han  incrementado
fuertemente su venta durante los últimos años y son reconocidos por tener un alto consumo
energético.
El contar con una iluminación adecuada y temperatura agradable, es necesario y comprensible
para el buen desempeño laboral y satisfacción del cliente, pero no resulta razonable que cientos
de oficinas y dependencias comerciales en todo el país, mantengan encendidas las luces y los
aires acondicionados, durante todas las noches o en períodos en los cuales no hay trabajadores ni
clientes.
III. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto sancionar el uso indiscriminado de electricidad para iluminar
y utilizar equipamientos de alto consumo energético, como los instrumentos climatización en
edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los cuales no se
justifica su utilización.
IV. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora una nueva sanción en el ordenamiento jurídico al consumo
indiscriminado de energía lumínica y equipamiento de alto consumo energético (ley de artículo
único).
Así mismo, modifica la Ley N°15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía
local, incorporando un nuevo Nº16 en el artículo 13 relativo a las materias sobre las cuales los
Jueces de Policía Local conocerán en primera instancia.
Finalmente, dado que establece nuevas atribuciones para los juzgados de policía local y se debe
contar con tiempo suficiente para la debida difusión de su contenido a los funcionarios municipales
y sociedad civil, por lo cual se establece un plazo de entrada en vigencia de tres meses desde su
publicación en el diario oficial.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- El consumo indiscriminado de electricidad para iluminar y utilizar instrumentos de
climatización en edificios de oficinas, comerciales e industriales, durante períodos de tiempo en los
cuales no hay una cantidad de personas suficientes que justifiquen su utilización, será sancionado
con multa a beneficio municipal de hasta 5 unidades tributarias mensuales por cada hora.
Para la determinaciòn de la multa, se considerarán el consumo aproximado de kilowatts, la
conducta anterior del infractor y la capacidad económica del mismo. Corresponderá a las
municipalidades fiscalizar el cumplimiento de esta disposición y las sanciones serán aplicadas por
el juzgado de policía local correspondiente, de conformidad al procedimiento contemplado en la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 98 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley N° 18.287.
Artículo 2º.- Modifícase la letra c) del artículo 13 del Decreto N°307, de 1978, del Ministerio de
Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.231, sobre
organización y atribuciones de los juzgados de policía local, de la siguiente manera:
1) Sustitúyese, en su numeral 14, la expresión final ", y" por un punto y coma.
2) Reemplázase, en su numeral 15, el punto final por la expresión ", y".
3) Incorpórase el siguiente numeral 16:
"16º A la ley que sanciona el uso indiscriminado de energía en edificios de oficinas, comerciales y
otros espacios.“.
Articulo transitorio.- Las disposiciones de la presente ley entrarán en vigencia en el plazo de tres
meses contado desde su publicación en el Diario Oficial.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Labra , Leiva , Rey, Saavedra  ,
Torrealba y Vidal , y de las diputadas señoras Fernández y Girardi .
[1] Anuario Estadístico de Energía 2018. Comisión Nacional de Energía. Disponible en:
https://www.cne.cl/wp-content/uploads/2019/04/Anuario-CNE-2018.pdf
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda , doña Alejandra ,
y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi , que
Modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el
derecho a la alimentación y a la seguridad alimentaria y nutricional, y
amparar su ejercicio con la acción constitucional de protección. Boletín N°
12989-07
I- Fundamentos
La Declaración Universal de los Derechos Humanos es un acuerdo entre naciones a partir del
reconocimiento de la dignidad y la igualdad inherente de todas las personas. En el artículo 25 de
dicha declaración, es incorporado el derecho a la alimentación como un derecho humano a fin de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 99 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar un nivel de vida adecuado para toda persona y que asegure incluso circunstancias
independientes de su voluntad[1].
Sobre el derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos lo define como "el derecho a tener acceso, de manera regular, permanente
y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una alimentación cuantitativa y
cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las tradiciones culturales de la
población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida psíquica y física, individual y
colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”[2]. El corolario de lo anterior es la seguridad
alimentaria, esta existe cuando todas las personas tienen en acceso físico y económico a
suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades alimenticias y sus
preferencias en cuanto a los alimentos a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento[3].
Por su parte, la Observación General Nº 12 indica que un derecho alimentario adecuado se ejerce
cuando todo hombre, mujer o niño –ya sea individualmente o en comunidad- tiene acceso físico,
económico y en todo momento, a una alimentación adecuada o a medios para obtenerla.
Asimismo, se especifica que no debe interpretarse restrictivamente a un conjunto de calorías,
proteínas y otros elementos nutritivos concretos[4].
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad[5].
De forma histórica, los hechos acontecidos en la Segunda Guerra Mundial fueron incentivos
fundamentales para el reconocimiento de aberraciones humanitarias. Se procura que no deberían
repetirse y nace la necesidad de la articulación de un organismo internacional transversal que
obligara a los Estados a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas. El consenso mundial culmina con la declaración del 10 de
diciembre de 1948 en la Resolución 217 A (III) de la Asamblea General de las Naciones Unidas[6].
En 1966 dado a la persistencia de la Guerra Fría y la fragmentación del orden mundial, se obligó a
que se formularan dos pactos internacionales. El primero correspondiente a los derechos políticos
y civiles, promovido y defendido por los países de regímenes capitalistas. El segundo, relativo a los
derechos económicos, sociales y culturales, con preocupación esencialmente en los países
socialistas.
Específicamente el artículo 11 del Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, el derecho a la alimentación forma parte junto con los derechos al vestido y a la
vivienda, del derecho a un nivel de vida adecuado para la persona y su familia y a la mejora
permanente de las condiciones de existencia. El pacto además precisa el derecho fundamental de
toda persona a estar protegida contra el hambre[7].
El propósito de dicha división convencional era considerar ambos cuerpos de derechos igualmente
importantes y de carácter universal, interdependientes, inalienables, indivisibles y exigibles. El
derecho a la alimentación y otros derechos estipulados adquieren un valor fundamental, y se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 100 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
equipara a derechos de relevancia como el derecho a la vida, a la libertad de movimiento o de
expresión, a una vida libre de violencia, entre otros[8].
A partir de esta universalidad, varias constituciones de diferentes países han incorporado en sus
lineamientos el reconocimiento del derecho a la alimentación y la obligación del Estado de su
protección[9].
En el caso de Chile, la Constitución vigente no contiene un apartado específico al derecho a la
alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento objetivo de la protección de un derecho
a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello implica para el Estado[10] (República de
Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente contempla otros derechos de igual jerarquía y
los precisas en los siguientes artículos: artículo 19 nº 1 reconoce el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 nº 9 el derecho a la protección de la
salud[11].
La modificación a la Constitución del año 2005 implicó un cambio significativo. En el artículo 5 nº 2
se determina: “el ejercicio de la soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”[12]. Parte de la finalidad
mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados por normas
internacionales asumidas por el país[13].
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera tácita,
esto al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico.[14]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente
, Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.[15]
Nuestro país se ha caracterizado por asumir un fuerte un compromiso y voluntad ante el derecho
internacional y ha estado sujeto al cumplimiento exhaustivo de pactos ratificados. Por ello, es
necesario reafirmar y reconocer de forma transversal los derechos esenciales que posibiliten a
cada persona gozar de sus derechos fundamentales, y que el Estado de Chile articule su expresión
concreta.
Sobre alimentación bajo los lineamientos internacionales, los Estados deben examinar además
periódicamente sus políticas y programas nacionales relacionados con los alimentos, con fin de
garantizar que se respeten efectivamente la igualdad del derecho de todos a la alimentación
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 101 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(ONU/FAO, 2010). Concretamente la ya mencionada Declaración Universal de Derechos Humanos
proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a
su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”[16]. Descansando en esto, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales establece el derecho a la salud,
a la vida digna y la alimentación[17].
Asimismo, el derecho humano a la salud da cuenta del derecho de las personas al “disfrute del
más alto nivel posible de salud física y mental”[18]. Por otra parte, la vinculación entre el derecho
a la vida digna y la alimentación contempla el reconocimiento de “los Estados Partes en el
presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su
familia, incluso alimentación”[19]; a su vez, el derecho fundamental de “toda persona a estar
protegida contra el hambre”[20].
Conforme a lo anterior, es posible diferenciar dos derechos de lo relatado. El primero es el derecho
a una alimentación adecuada. El segundo es el derecho a ser protegido contra el hambre[21]. En
base a Erazo y Mendez (2014) desde la perspectiva de la alimentación y nutrición es relevante
entregar mecanismos concretos para el ejercicio del derecho a la Alimentación Adecuada
consignado[22]. De acuerdo a este principio, Chile ha destacado y se ha reconocido a nivel
internacional como un país con un rol activo en la región[23]. Una evidencia lo mencionado es el
trabajo hecho en apoyo a la implementación de la Ley de Alimentos[24], convirtiendo a Chile como
pionero y un referente internacional en torno a iniciativas sobre alimentación[25].
Estas iniciativas respecto a alimentación nacen del hecho de que, la situación alimentaria de
nuestro país demuestra grave falencias, que se mantienen a la fecha, tal como lo demostró la
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), que en julio del
año 2019 publicó un estudio sobre el estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el
mundo. En dicho informe se indicó que en nuestro país 3,9 millones de personas mayores de edad
tienen obesidad. El mismo estudio informó que Chile tiene una de las mayores tasas de sobrepeso
infantil de América Latina y el Caribe, indicando que un 9,3% de los niños, menores de 5 años,
sufren de sobrepeso.[26]
Lo anterior debe ser complementado con los datos que entregó el “Mapa Nutricional” del año 2018
publicado por la JUNAEB, que concluyó que, por nivel educacional, el 24,6% de los niños de kínder
es obeso, otro 24,4% en el caso de los estudiantes de primero básico, un 23,7% en los de
prekínder y en los niños de quinto básico el 60% es obeso o sufre de sobrepeso. En síntesis,
prácticamente 1 de cada 4 niños de primera infancia tiene obesidad, la mayoría concentrada en
sectores rurales[27].
Respecto a la desnutrición la encuesta CASEN 2017 reveló una realidad preocupante: las cifras de
desnutrición en niños entre 0 y 6 años van al alza. De hecho, en el año 2011 el porcentaje de
menores en esta situación o en riesgo de ella era de 3,7%, estadística que cayó en 2015 hasta
2,2% pero en 2017 subió a 3,2%. Ahora, respecto de la población total, según datos de la FAO, en
nuestro país el 3,3% de la población sufre de desnutrición.[28]
Como se puede ver uno de los principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 102 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y obesidad que existe tanto en personas mayores de 18 años como en niños. Una de las
principales causas de la obesidad y el sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos
no saludables y no nutritivos.
Frente a lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
La primera de ellas, es decir, la Ley N°20.606, Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, conocida como “Ley de Etiquetado”, tiene como objetivo principal proteger la salud de
niños y niñas modificando los entornos alimentarios que los rodean, así como de favorecer la
selección informada de alimentos y disminuir el consumo de alimentos con exceso de energía y
nutrientes críticos (sodio, azúcares, grasas saturadas). Esto para mejorar la condición nutricional
de nuestra población.[29]
Los ejes principales de esta ley son 5; En un primer lugar, obliga un nuevo etiquetado frontal de
advertencia en alimentos que sean altos en nutrientes críticos; En un segundo lugar, impone
restricciones a la publicidad de alimentos especialmente aquella dirigida a menores de 14 años;
En un tercer lugar, restringe la venta de alimentos en establecimientos educacionales de
prebásica, básica y media; En un cuarto lugar, obliga a la incorporación de un mensaje que
promueva hábitos de vida saludable en la publicidad de algunos alimentos; Y, por último, incluye,
en todos los niveles educativos, actividades didácticas que contribuyan al desarrollo de hábitos de
alimentación saludable y de vida activa.[30]
Luego de su implementación, ocurrida en el año 2016, diversos académicos realizaron un estudio
para evaluar los efectos de la ley en cuestión. En este estudio se observó que la Ley de Etiquetado
generó disminuciones en la exposición de preescolares y adolescentes a la publicidad de
alimentos “altos en” en Televisión, disminuciones en el contenido promedio de sodio y azúcares
en alimentos envasados, disminuciones en la compra de bebestibles y cereales, que cuentan con
algún sello, en los hogares, y, que las personas reconocen mejor la calidad nutricional de los
alimentos envasados tras la incorporación de sellos de advertencia. En conclusión, los resultados
sugieren que la implementación de la ley se ha asociado con cambios en los ambientes
alimentarios y en la conducta de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir
mejorando la alimentación y salud de la población en los ambientes alimentarios y en la conducta
de las personas, particularmente niños, que están en línea con ir mejorando la alimentación y
salud de la población.[31]
No  obstante  lo  anterior,  estos  esfuerzos  legislativos  deben  ser  complementados  con  una
consagración constitucional del derecho a la alimentación, como un derecho fundamental.
Pensando en un futuro, el Decenio de Acción sobre la Nutrición (2016-2025) declarado por la
Asamblea General de las Naciones Unidas en 2016 (OMS, 2016) insta a los Estados a elaborar y/o
poner en marcha estrategias sobre nutrición y alimentación. Chile ha asumido gran parte de los
desafíos y objetivos estipulados que consisten en considerar la posibilidad de la generación de
políticas y compromisos financieros que sean específicos, mensurables, alcanzables, pertinentes y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 103 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sujetos a plazos (SMART) respecto de la Declaración de Roma sobre la Nutrición y las opciones
voluntarias contenidas en el Marco de Acción de la Segunda Conferencia[32].
De forma histórica Chile ha asumido gran parte de los desafíos en materia de alimentación y
nutrición, abarcando la implementación, vigilancia y evaluación de iniciativas alimentarias sujetas
a estrategias internacionales. Tanto hacia al pasado como hacia el futuro se ha consagrado el
reconocimiento del Estado de Chile sobre el derecho a la alimentación y sus especificaciones.
Por ello, urge una formalización y concretización del derecho a la alimentación de forma
constitucional, ya que el principio de la interrelación y protección de los derechos sociales con
consecuencias constitucionales se hace factible a partir del reconocimiento del principio de
igualdad[33].
En la actualidad nuestro país parece mostrar un nivel de protección que tal vez no se condice con
su importancia e iniciativas promulgadas por Chile. Se requiere reafirmar, un reconocimiento y una
protección acorde a la naturaleza de derecho humano que implica el derecho a la alimentación,
puesto que posee un carácter esencial, y constituye íntegramente parte del derecho a la vida y a
la salud ya reconocidos a nivel constitucional por nuestra nación.
II- Derecho Comparado[34]
En el mundo, actualmente existe una serie de países que han incorporado a sus Constituciones un
reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un derecho fundamental. En esta línea
podemos encontrar a Bolivia[35], Ecuador [36] y Sudáfrica [37]. El caso de Colombia es especial,
toda vez que contempla una consagración al derecho a la alimentación como un derecho
fundamental en su Constitución, pero lo consagra para los niños.[38]
Otros países han optado por incluir el derecho a la alimentación en la consagración de otros
derechos, tales como Bielorrusia y Moldova , que lo incorporan al derecho a un estándar de
vida/calidad adecuado; Brasil que lo incorpora como parte del derecho a un salario mínimo; O,
Malawi que lo considera como parte del derecho al desarrollo.[39]
III- Idea Matriz
En razón de los fundamentos ya mencionados, el presente proyecto de reforma constitucional
tiene como objetivo establecer un reconocimiento expreso al Derecho a la Alimentación como un
derecho fundamental, incorporándolo al catálogo que entrega el Artículo N°19 de nuestra
Constitución Política de la República.
Así mismo se establece la obligación que tiene el Estado de garantizar, a todos los ciudadanos de
nuestro país, el acceso a una alimentación saludable y se contempla la modificación del Artículo
N°20 de la misma Constitución, con el fin de incorporar a este derecho como uno de los que puede
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 104 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser objeto de una acción de protección de garantías constitucionales, en los casos en que por una
acción u omisión ilegal o arbitraria se límite este derecho. Esto último, entregará una vía judicial
veloz y eficaz para los casos en que este derecho se vea afectado, para que las Cortes de
Apelaciones dicten las medidas necesarias para garantizar este derecho y poner fin a su
limitación.
IV- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto N°100, de 16 de junio de 2018, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitución Política de la República, en la siguiente forma:
1. Incorpórese un nuevo numeral 27 al artículo 19, del siguiente texto:
“27°-. El Derecho a la Alimentación, la Seguridad Alimentaria y Nutricional de todas las personas,
incluyendo el agua como fuente de hidratación fundamental.
El  Estado  promoverá  el  acceso  físico,  económico  y  social,  la  disponibilidad  oportuna  y
permanentemente, el uso y estabilidad en la provisión a una alimentación saludable y adecuada,
contemplando el agua como elemento esencial, inocua y nutritiva en cantidad y calidad, con
pertinencia cultural, sin discriminación arbitraria, con tal de mantener una vida sana y lograr el
desarrollo integral del ser humano.
Ninguna persona podrá ser privada de alimentos o los medios para poder adquirirlos.
2. Sustitúyase en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “24°,” la conjunción “y” por una
coma.
3. Incorpórese en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “25°” el siguiente texto: “y 27°”
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Nuyado , Ossandón , Santibáñez y Sepúlveda ,
doña Alejandra , y de los diputados señores González, don Félix ; Leiva y Verdessi .
[1] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Recuperado de:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[2]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[3] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 105 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] Ref. 3
[5] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[6] ONU. History. Consultado en: https://www.un.org/un70/es/content/history/index.html
[7] ONU. Pacto Internacional de los Derechos Económicos Sociales y Culturales. A/RES/2200 A
(XXI) 16 de diciembre de 1966. Disponible en: http://www.ohchr.org/spanish/law/cescr.htm
[8] FAO. El derecho humano a una alimentación adecuada y a no padecer hambre. Recuperado
en: www.fao.org/3/W9990S/w9990S03.htm
[9] FAO. (2000). El derecho a la alimentación. En la teoría y en la práctica. Noruega: FAO.
[10] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[11] Ibidem.
[12] Ref. 10
[13] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
[14] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[15] Ref. 2
[16] Ref. 1
[17] Ref. 3
[18] Ref. 7
[19] Ref. 7
[20] Ref. 7
[21] Erazo X. Méndez R. (2014). Seguridad alimentaria derecho a la alimentación y políticas
públicas. Santiago Chile: Editorial LOM.
[22] Ibidem
[23] ONU. (2018). FAO Seguimiento de la Segunda Conferencia Internacional sobre Nutrición
(CIN2) e implementación del Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre la Nutrición
[24] Ref. 21
[25] La exigencia de una alimentación saludable por parte de la población: el desafío post Ley
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 106 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de  Etiquetados.  Noticia  disponible  en:
http://www.uchile.cl/noticias/156917/exigir-una-alimentacion-saludable-desafio-post-ley-de-etiq
uetados
[26] Estudio disponible en: http://www.fao.org/3/ca5162es/ca5162es.pdf
[27]  Disponible  en:  https://www.junaeb.cl/wp-
content/uploads/2013/03/MapaNutricional_2018.pdf
[28]  Información  disponible  en  el  siguiente  enlace  web:
http://www.fao.org/faostat/es/#country/40
[29] Rodríguez Osiac Lorena & Pizarro Quevedo Tito. (2018). Ley de Etiquetado y Publicidad de
Alimentos: Chile innovando en nutrición pública una vez más. Revista chilena de pediatría
89(5) 579-581. Disponible en: https://dx.doi.org/10.4067/S0370-41062018005000806
[30] Ibidem
[31]  Información  disponible  en:  https://inta.cl/evaluacion-de-panel-de-expertos-naci-
nal-e-internacional-revela-cambios-en-composicion-de-alimentos-y-conductas-de-
las-personas-tras-implementacion-de-la-ley-de-etiquetado/
[32] Decenio de las Naciones Unidas de Acción sobre a la Nutrición (2016-2025). Disponible en:
http://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/WHA69/A69_R8-sp.pdf
[33] Gavara de Cara J.C. (2010). La Dimensión Objetiva de Los Derechos Sociales.
[34] Este apartado usa la información contenida en la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la
Alimentación”  2010  de  la  FAO  disponible  en  el  siguiente  enlace:
http://www.fao.org/3/i0815s/i0815s00.htm
[35] Artículo 16 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia disponible en:
https://www.oas.org/dil/esp/Constitucion_Bolivia.pdf
[36]  Artículo  13  de  la  Constitución  del  Ecuador  disponible  en:
https://www.oas.org/juridico/mla/sp/ecu/sp_ecu-int-text-const.pdf
[37]  Artículo  27  de  la  Constitución  de  Sudáfrica  disponible  en:
https://www.gov.za/documents/constitution/chapter-2-bill-rights#27
[38]  Artículo  44  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  disponible  en:
http://www.corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia.pdf
[39] Ver recuadros N°9 10 y 11 de la “Guía para Legislar sobre el Derecho a la Alimentación”
Ob. Cit. Pp. 42-45
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 107 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas señoras
Leuquén y Pérez, doña Joanna, que Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos en materia de ajuste del precio promedio de generación de
energía por parte de los concesionarios de servicio público de distribución,
para efectos de su traspaso a los clientes finales sometidos a regulación
de precios. Boletín N° 13055-08
I. CONSIDERANDO
1. Resulta sorprendente que el actual mecanismo que establece el ajuste del precio promedio de
compra de energía que rige en nuestro país, establezca una discriminación injustificada para
aquellas localidades extremas de nuestro país, a saber: Para la Región Metropolitana el valor
Kilowatts/Hora es de $110, mientras que para las comunas de Coyhaique, Aysén, Chile Chico o
Cochrane el valor asciende a los $163, y en el caso de Islas Huichas el precio de Kilowatts/Hora se
eleva a los $221, pagando más del doble que en la capital de nuestro país.
2. La situación descrita, no solo evidencia el goce de privilegios que solo gozan los ciudadanos
pertenecientes a las regiones de la zona central de nuestro país, sino que también visibiliza la
injusticia  que  viven  nuestros  compatriotas  que  viven  en  zonas  extremas  y  que  como
parlamentarios no podemos seguir tolerando.
3. Asimismo, hemos tomado el desafío de modificar nuestra legislación para avanzar hacia una
tarifa única nacional eléctrica, modificando el mecanismo de ajuste del precio promedio de compra
de energía, así como también incorporando trasformaciones a la norma que establece el
mecanismo de equidad tarifaria residencial.
4. Por lo anterior, proponemos el siguiente proyecto de ley que sin duda contribuye a la
descentralización energética de nuestro país, mejorando la calidad de vida de los habitantes en
zonas extremas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Modifíquese el artículo 157 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
a) En su inciso primero, incorpórese a continuación de la frase “conforme sus respectivos
contratos”, la frase “o decretos tarifarios”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 108 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“En caso de que el precio promedio de energía de una concesionaria, determinado para la
totalidad de su zona de concesión, sobrepase en más del 5% el promedio ponderado del precio de
energía calculado para todas las concesionarias de los sistemas eléctricos cuya capacidad
instalada de generación sea superior a 1.500 kilowatts el precio promedio de tal concesionaria
deberá ajustarse de modo de suprimir dicho exceso, el que será absorbido en los precios promedio
de los demás concesionarios que estén bajo el promedio señalado, a prorrata de las respectivas
energías suministradas para clientes regulados. Para efectos de la comparación señalada, los
precios promedio deberán considerarse en el punto de compra de cada concesionaria.”
Artículo Segundo:
Modifíquese el artículo 191 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:
En su inciso segundo:
a) Reemplácese el guarismo 10% por 1%
b) Reemplácese la oración “Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los demás
suministros sometidos a regulación de precios que estén bajo el promedio señalado” por la oración
“Las diferencias serán absorbidas progresivamente por todos los clientes sometidos a regulación
de precios que se encuentren en el par comuna-concesionaria cuyos usuarios residenciales no
reciban el beneficio señalado”
Artículo Tercero:
1)Reemplácese el artículo 200 del DFL 4/2006, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
Ley General de Servicios Eléctricos, por un nuevo artículo 200 del siguiente tenor:
"Artículo 200.- Los precios máximos para los suministros indicados en el número 1 del artículo
147º, corresponderán al valor que resulte de aplicar, para estos sistemas, la metodología señalada
en el artículo 157, de acuerdo al valor real de producción de electricidad del respectivo sistema.
Las diferencias que resulten, serán traspasadas conforme lo establece el inciso primero del
artículo 157. La Superintendencia, podrá realizar auditorías a los valores reales de producción
presentados por las empresas, con el objeto de verificar la exactitud de la información y
antecedentes presentados por éstas”.
2) Deróguense los artículos 201 y siguientes.
Diputados señores Calisto, Alinco, Flores, don Iván; Leiva, Matta, Meza y Sabag y de las diputadas
señoras Leuquén y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 109 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; Castro, don
Juan Luis; Leiva, y Santana, don Juan; y de la diputada señora Álvarez,
doña Jenny, que Establece el día 18 de octubre de cada año, como el Día
Nacional de la Dignidad. Boletín N° 13158-24
Considerando,
Chile, desde hace dos meses, vive un proceso histórico de masivas movilizaciones sociales.
Marchas pacíficas en las calles, han exigido profundas reformas al sistema político, económico y
social, el cual ha sido calificado por la prensa como un “despertar o estallido social”.
Todo empezó un 14 de octubre por la mañana, luego de que el gobierno anunciara unos días
antes, el aumento en la tarifa del metro de Santiago. Frente a esto, un grupo significativo de 80
estudiantes del Instituto Nacional, realizó una evasión en el pago del servicio de metro en la
Estación de Bellas Artes y en otras 8 estaciones. Posterior a ello, veintidós estaciones fueron
vulneradas el 15 de octubre, cincuenta y una estaciones al día siguiente, replicándose el 17 de
octubre en noventa y dos estaciones de Metro. Sin duda, jamás se imaginaron estos jóvenes, que
esta manifestación de protesta, la evasión, iba a dar pie para que otros chilenos salieran a las
calles a visibilizar el descontento social acumulado por años, en todos los grupos etarios y
económicos.
Lo evidenciado, fue un sentimiento de insatisfacción e injusticia que la clase política no fue capaz
percibir ni canalizar a tiempo, evidenciándose lo mejor y peor de nosotros. Se supeditaron
violentas jornadas de enfrentamientos iniciadas el 18 de octubre reciente, con una serie de
atentados que provocaron millonarios daños a los bienes de uso público, y de los cuales todos
condenamos. A la fecha, se reportan más de 2.500 eventos graves, entre saqueos, incendios y
destrucción de la propiedad pública y privada con 148 estaciones de metro dañadas, 245 cuarteles
policiales atacados, y la lista suma y sigue.
Lamentablemente,  estos  hechos  de  violencia,  no  justificados,  pero  fundamentados  por  el
descontento social, sólo produjeron una respuesta violenta por parte del Gobierno, sintiéndose
atacado y vulnerado. Sin entender el trasfondo del estallido social, declara Estado de Excepción
Constitucional, amparándose en la grave afectación del orden público y seguridad ciudadana. A
ello, se sumó un conjunto de medidas que han restringido derechos fundamentales, y que,
desafortunadamente, dio lugar a una serie de acontecimientos de abuso de poder por parte de
agentes del Estado. Según el último reporte del Instituto Nacional de Derechos Humanos, son
3.461 personas las lesionadas, de las cuales 357 resultaron con daños oculares y 1986 heridas por
disparos. En consecuencia, dicha institución ha iniciado a la fecha, 792 acciones judiciales, entre
las que destacan 5 querellas por homicidio, 117 por violencia sexual, 617 por torturas y tratos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 110 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
crueles, entre otras materias.
Sin dejar de lado, deben también considerarse los 4 informes de los Organismos Internacionales
que visitaron nuestro país a raíz de todo lo ya referido. Tanto la ONU, Amnistía Internacional, como
Human Rights Watch y la Corte Interamericana de Derechos Humanos llegaron a las mismas
conclusiones. Todos señalaron que, desde el 18 de octubre, en Chile se han configurado
numerosos casos de violaciones a los derechos humanos por uso excesivo e injustificado de la
fuerza, resultando privaciones de libertad arbitrarias, torturas y malos tratos, además de
violaciones sexuales y detenciones ilegales.
No cabe duda para nadie, que este ha sido el movimiento social más grande que ha tenido Chile
desde el regreso a la democracia. Hemos visto como nunca antes, un sentimiento de lucha
indomable, desbordado en marchas pacíficas, públicas y masivas, desarrolladas a lo largo y ancho
del país, donde se han elevado con fuerza las demandas de una sociedad menos desigual que
asegure, por ejemplo, una pensión digna, el acceso universal y de calidad tanto en salud como en
educación, como así también la regulación tarifaria, hasta el momento abusiva, de los servicios
básicos disminuyendo su privatización. En otras palabras, el pueblo ha gritado y exigido el fin del
sistema neoliberal, el cual, a los ojos de todos, sólo ha privilegiado y beneficiado a un segmento
menor de los chilenos, segregando y excluyendo de ello a la gran masa de compatriotas. La
igualdad y dignidad es un derecho que el pueblo hoy está exigiendo y debemos dar. Nadie ha
podido quedar indiferente a todo lo ocurrido pues el costo que ha tenido el haber construido una
nación desigual claramente ha sido de proporciones, es una lección que no podemos no considerar
ni mucho menos no aprender.
Hoy somos partes de un momento histórico, y tenemos un mandato popular claro: el pueblo está
exigiendo un cambio radical de las reglas del juego que rigen a nuestra sociedad. Se estima que,
en estos dos meses de movilizaciones, 4,5 millones de chilenos son los que han participado en
manifestaciones y marchas públicas. Todo esto, ha obligado quizás por primera vez en treinta
años, tanto a políticos como a autoridades, a modificar las agendas sociales y construir nuevas en
razón de las demandas populares. Frente a tamaña manifestación de los ciudadanos, el pueblo ha
sacado la voz y ha recuperado su poder. Hoy, por ejemplo, los ciudadanos activistas nos presionan
a impulsar una agenda social que realice modificaciones estructurales en el sistema de pensiones
como una necesidad imperiosa de modificar el mecanismo de capitalización individual, ha
motivado el cuestionamiento político del ingreso mínimo remuneracional y la necesidad de elevar
su monto; entre otras materias estructurales.
En fin, sin duda que este momento pasará a la historia, y por tal es meritorio de reconocimiento,
no al Estado, no al Gobierno ni a las autoridades políticas o judiciales, sino que, a las personas, al
ciudadano común, al que protesta, al que marcha, al que lucha, porque son ellos los que han
impulsado cambios sociales a través de un estallido, descontento que sin duda nos ha obligado a
hacer transformaciones que modificarán para siempre esta nación. Chile será otro si seguimos
escuchándonos en igualdad de derecho.
Por lo anterior, las diputadas y los diputados que suscriben, vienen en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 111 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: declárese el 18 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Dignidad
Diputados señores Naranjo; Castro, don Juan Luis ; Leiva, y Santana, don Juan ; y de la diputada
señora Álvarez, doña Jenny
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar, Díaz, Leiva,
Monsalve, Saavedra, Schilling, y Soto, don Leonardo; y de las diputadas
señoras Fernández y Nuyado, que “Regula el ejercicio del derecho de
reunión y limita el uso de armas de fuego y dispositivos disuasivos, por
parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.” Boletín N° 13209-07
1. Fundamentos.- Para que se desarrolle la democracia, de acuerdo al sistema interamericano de
Derechos Humanos, deben respetarse una serie de derechos, los cuales, están recogidos en la
CONVENCIÓN AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS[1]: en su artículo 13 llamado “Libertad de
Pensamiento y de Expresión”, en su artículo 15 llamado “Derecho de Reunión”, en su artículo 16
de “La Libertad de Expresión” y en el artículo 23, llamado sobre los “Derechos Políticos”.
Asimismo, también están recogidos, y más desarrollados, en el PACTO INTERNACIONAL DE
DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS[2], fuente normativa que en su preámbulo indica claramente que:
“no puede realizarse el ideal del ser humano libre en el disfrute de las libertades civiles y políticas
y liberado del temor y de la miseria, a menos que se creen condiciones que permitan a cada
persona gozar de sus derechos civiles y políticos, tanto como de sus derechos económicos,
sociales y culturales”. Así, el catálogo de derechos que deben ser respetados para que una
democracia pueda ser tal son: la libertad de expresión, la libertad de reunión pacífica, el derecho a
la libertad de asociación con otras personas, el derecho y la oportunidad de tomar parte en la
conducción de los asuntos públicos, directamente, o por conducto de representantes libremente
elegidos; y el derecho al voto y a ser elegido.
Entre estos derechos, y relacionado íntimamente con el derecho a la libertad de expresión, está el
derecho a reunión, el que se diferencia del derecho a la libertad de asociación por estas tres
características: el derecho a reunión es momentáneo, mientras que el derecho a asociarse,
permanente; el fin del derecho a reunión es cambiante; y es esta reunión es concertada e
intencional[3]). La libertad de expresión más el derecho a reunión, dan lugar al derecho a
manifestarse[4].
La doctrina ha señalado que el derecho a reunión es una manifestación colectiva de la libertad de
expresión ejercitada a través de una asociación transitoria, caracterizado así un derecho individual
en cuanto a sus titulares, y colectivo en su ejercicio, que pretende el intercambio o exposición de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 112 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ideas, la defensa de intereses o la publicidad de problemas o reivindicaciones[5]. La importancia
de este derecho, es que permite, a las personas en general, que sus propuestas sean tomadas en
cuenta por quienes ejercen el gobierno de un país.
El derecho a manifestarse no se encuentra expresamente reconocido como tal en los tratados
internacionales de Derechos Humanos, sino que desprende de otros derechos consagrados como
el derecho a la reunión y el de la libertad de expresión[6], siendo en la práctica, lo que conocemos
como el derecho a la protesta social o el derecho a protestar. A través de la protesta social, las
personas pueden expresar públicamente su opinión negativa o positiva sobre las políticas públicas
que se han llevado por un gobierno o proponer ideas para que sean adoptadas por éste. En este
sentido, el INSTITUTO DE DERECHOS HUMANOS ha señalado que: “La protesta social –pacífica y
sin armas- es un medio legítimo de presión hacia la autoridad y una forma de control democrático
legítimo.”[7]
A su vez, el derecho a manifestarse, es un derecho que continuamente entra en conflicto con otros
derechos o bienes jurídicos protegidos, como la libertad de circulación o el orden público. Ante
este conflicto la CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS ha señalado que: “los
gobiernos no pueden sencillamente invocar una de las restricciones legítimas de la libertad de
expresión, como el mantenimiento del “orden público”, como medio para suprimir un “derecho
garantizado por la Convención o para desnaturalizarlo o privarlo de contenido real”. [8]
La CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA en su capítulo III llamado “De los derechos y
deberes constitucionales”, artículo 19, numeral 13, señala que la Constitución garantiza a todas
las personas: “El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin armas”, agregando en
su inciso segundo que: “Las reuniones en las plazas, calles y demás lugares de uso público, se
regirán por las disposiciones generales de policía”.
Como se puede observar, la norma constitucional hace una diferencia entre los lugares privados y
los lugares públicos, remitiendo en este último caso, la regulación del derecho a reunión, al
DECRETO SUPREMO N° 1.086[9], que es la norma que correspondería “a las disposiciones
generales de policía” que señala la normativa constitucional.
Este decreto, dictado en el año 1.983, es decir, en plena dictadura militar, está compuesto por un
breve  preámbulo  de  cuatro  considerandos  y  tres  artículos,  en  los  cuales  se  establecen
restricciones al ejercicio del derecho a reunión, siendo importante señalar que por ser una norma
de naturaleza infralegal, promulgada además en una época en que no se encontraba en funciones
el Congreso Nacional, no fue objeto de debate o diálogo por el CONGRESO al momento de su
implementación, como paradójicamente ordena el artículo 19 n° 26 de la misma Constitución.
Entre las restricciones que se establecen al ejercicio del derecho de reunión están las siguientes:
1) Los organizadores de toda reunión o manifestación pública deben dar aviso con dos días hábiles
de anticipación; 2) El aviso indicado deberá ser por escrito y firmado por los organizadores de la
reunión, con indicación de su domicilio, profesión y número de su cédula de identidad, entre otras
circunstancias; 3) El Intendente o Gobernador, en su caso, pueden no autorizar las reuniones o
desfiles en las calles de circulación intensa y en calles en que perturben el tránsito público.
No obstante lo anterior, si no se cumplen los requisitos 1 y 2 dentro del plazo señalado, las
Fuerzas de Orden y Seguridad pueden impedir o disolver la manifestación, lo mismo si se infringe
cualquier otra disposición, finalmente; todo ésto, claro está, considerando de que se trate de una
manifestación pacífica sin armas, ya que el mismo decreto supremo define en qué hipótesis se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 113 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trata de una manifestación con armas, entregándole la facultad a las Fuerzas de Orden y
Seguridad para disolverla.
Debido a la fuente de dicho decreto, han surgido algunas opiniones acerca de que esta norma
sería  inconstitucional[10],  aunque  esta  hipótesis  no  ha  sido  examinada  por  el  TRIBUNAL
CONSTITUCIONAL, que es precisamente el órgano encargado de verificar la constitucionalidad o
inconstitucionalidad de un precepto legal, decreto, auto acordado, entre otras fuentes normativas,
ante quien no se ha presentado ningún requerimiento sobre esta materia, a la fecha.
2. Historia Legislativa y Derecho comparado. Si se estudian los mensajes o mociones que han
llegado a tramitarse en el Senado, se puede observar que una gran mayoría de ellos, corresponde
a iniciativas que buscan crear sanciones, aumentarlas o aumentar los controles respecto a las
manifestaciones que se realicen en recintos públicos. Como por ejemplo: 1.- Boletín 3334-07: Que
buscó establece responsabilidad solidaria en caso de daños a propiedad en el ejercicio del derecho
de reunión (Actualmente archivado); 2.- Boletín 4232-07: Que buscó modificar el Código Penal con
el objeto de tipificar el delito de participación en manifestaciones o actos públicos, ocultando la
identidad mediante capuchas, embozo, pasamontañas u otro medio semejante. (Actualmente
archivado);  3.-  Boletín  7797-06:  Que  establece  responsabilidad  por  daños  ocasionados  en
manifestaciones públicas (Actualmente archivado); 4.- Boletín 7881-07: Que buscaba sancionar a
quienes participen en manifestaciones públicas con el rostro cubierto. (Actualmente archivado); 5.-
Boletín 10085-07: Que busca incorporar como circunstancia agravante de la responsabilidad
penal, el cometer delito durante el desarrollo de una manifestación pública (actualmente en
tramitación); 6.- Boletín 10722-07: Que busca sancionar a quien participe en manifestaciones o
actos  públicos  ocultando  su  identidad  mediante  embozo,  capucha  u  otro  medio  similar.
(Actualmente en tramitación); 7.- Boletín 12360-25: Que busca modificar el Código de Justicia
Militar para aumentar la pena del delito de maltrato de obra a carabineros, cometido con ocasión
de una manifestación pública. (Actualmente en tramitación); 8.- Boletín 12576-07: Que busca
modificar el Código Civil y el Código Penal en materia de responsabilidad, tanto civil como penal,
por los daños a la propiedad causados con ocasión de la convocatoria y participación en
manifestaciones o concentraciones públicas(Actualmente en tramitación).
Todo esto, revela que, en general, en las propuestas legislativas existe una tendencia a la
criminalización de la protesta social, en vez de una preocupación desde la perspectiva de una
regulación de forma y fondo apropiada del derecho a reunión y del derecho a manifestarse,
conforme a un Estado de Derecho que tiene una real preocupación por el desarrollo y el
fortalecimiento de la democracia. En este sentido los ciudadanos, eligen muchas veces el camino
no  institucional  a  objeto  de  habilitar  el  funcionamiento  institucional  (llamar  la  atención).
Consecuencia de lo anterior es que no se discuta el llamado derecho a la protesta social (que se
ejerce como modalidad de reclamo). Sin embargo, como se indico, en perspectiva comparada
también se advierte una tendencia a la criminalización de la protesta social[11], lo cual es un
error, pues la solución de los conflictos de naturaleza social es un tema eminentemente político y
el derecho penal es una forma radical de dejarlo sin solución, pues la pena configura una solución
artificial (no resuelve el fondo del reclamo).
En otra perspectiva se encuentra el Boletín n° 10087-07 [12] sobre reforma constitucional sobre
ejercicio del derecho a reunión de 2 de junio de 2015 propone: a) En primer lugar, agregar un
nuevo inciso segundo al artículo 19 N° 13 de la CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, en los
siguientes términos: “Toda persona tendrá el derecho a manifestarse libremente en los espacios
de uso público”; b) En segundo lugar, reemplazar el actual inciso segundo del artículo 19 N° 13 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 114 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, por el siguiente: “El ejercicio de estos derechos se
regirá por la ley, la cual establecerá, entre otros aspectos, los principios y normas a los que
deberán ceñirse los reglamentos que regulen los procedimientos de la fuerza pública en las
manifestaciones ciudadanas y fijará los órganos jurisdiccionales que conocerán de las causas que
involucren a ciudadanos civiles y organizaciones de la comunidad en relación con el ejercicio de
tales derechos”. Por su parte, el Boletín 10929-07 (actualmente en tramitación), por el cual se
busca la derogación del DECRETO SUPREMO Nº 1.086, moción que fundamenta, entre otros,
señaló como argumentos para su propuesta, los siguientes: “…el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, ha expresado en repetidas ocasiones que el Decreto Supremo N° 1086 de 1983 del
Ministerio del Interior es incompatible con los tratados internacionales que obligan a que todas las
restricciones de la libertad de reunión, cuando este derecho se ejerce en lugares de uso público,
deben ser establecidas por la ley y no por reglamentos”.
EL artículo 15 de la Convención Americana, Tratado Internacional sobre Derechos Humanos que
forma parte del contenido material de la Constitución Chilena en virtud de su artículo 5°, inciso 2°,
reconoce el derecho de reunión en los siguientes términos: “Derecho de Reunión. Se reconoce el
derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de tal derecho sólo puede estar sujeto a las
restricciones previstas por la ley, que sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de
la seguridad nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral
públicas o los derechos o libertades de los demás”. A partir de ello, podemos desglosar algunas
exigencias mínimas al momento de regular el ejercicio de este derecho fundamental:
i.El derecho amparado corresponde exclusivamente a la reunión pacífica y sin armas, quedando
fuera del ámbito protegido, las manifestaciones con armas o con violencia;
ii.El ejercicio de este derecho sólo puede restringirse por ley, y sólo en la medida que tales
restricciones que sean “necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad
nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los
derechos o libertades de los demás”.
En el contexto del Derecho Comparado, esta situación se ha ido modificando Así, en España, por
ejemplo, la autorización obligatoria y previa fue necesaria hasta el año 1978. Actualmente, su
regulación se realiza mediante la ley orgánica constitucional 9/1983, sin que se exija dicho aviso
previo. En el caso de Alemania, es la misma Ley Fundamental la que, en su Artículo 8.0: asegura
que: “1.Todos los alemanes tendrán derecho a reunirse pacíficamente y sin armas sin necesidad
de notificación ni autorización. 2. Este derecho podrá ser restringido por una ley o en virtud de una
ley por lo que se refiere a las reuniones al aire libre”, restringiendo así, desde la propia norma
constitucional, la posibilidad de que se exija autorización previa para ejercer dicho derecho. Su
regulación específica en la Ley que regula el derecho de reunión de 1978 (Gesetz über
Versammlungen und Aufzüge (Versammlungsgesetz). En similar sentido, la Constitución de Brasil
señala en su artículo 5° numeral 16 que: “Todos pueden reunirse pacíficamente, sin armas, en
locales abiertos al público, sin necesidad de autorización, siempre que no frustren otra reunión
anteriormente convocada en el mismo local, exigiéndose sólo aviso previo a la autoridad
competente”, coincidiendo con el caso chileno en cuanto a requerir, si bien no una autorización, sí
una notificación o aviso previo.
3. Ideas Matrices. El presente proyecto, sobre la base que la libertad de expresión está
profundamente  relacionado  con  el  derecho  a  reunión  como  fundamentos  del  derecho  a
manifestarse, son esenciales para el desarrollo de la democracia en un Estado de Derecho. Como
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 115 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e nuesro sistema jurídico, a partir de la Constitución, el reenvío es a un decreto supremo
promulgado  en  plena  dictadura  militar,  norma  infralegal  y  en  un  contexto  deficitario  de
legitimación democrática, que otorga amplias facultades a la policía para disolverlas o reprimirlas
desvirtuando el ejercicio de los derechos fundamentales. Dentro de ese contexto, es que se
pretende superar el DECRETO SUPREMO Nº 1086, mediante el presente proyecto, que propone
regular entre otras materias el ejercicio del derecho a reunión: En ete sentido, el ejercicio del
derecho de reunión estará sometida ni condicionada a una previa autorización. En caso que fuere
necesaria una notificación previa al ejercicio de este derecho, en ningún caso esta notificación
podrá significar restringirlo más allá de lo necesario para el cumplimiento de los límites impuestos
por la Constitución y los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos. Las autoridades,
protegerán las reuniones y manifestaciones frente a quienes trataren de impedir, perturbar o
menoscabar el lícito ejercicio de este derecho. Los participantes en reuniones o manifestaciones,
que causen daños a terceros, responderán directa y personalmente de de ellos. La autoridad
competente suspenderá y, en su caso, procederá a disolver las reuniones y manifestaciones
cuando se produzcan alteraciones del orden público, con peligro para personas o bienes,
delimitados de la mejor manera posible. Finalmente se establecen parámetros y protocolos
básicos que deberá respetar la policía en el cumplimiento de sus funciones, los que en ningún caso
podrán regularse únicamente vía reglamentaria.
Es por eso, es que las ideas matrices del presente proyecto buscan someter a consideración una
revisión legal sobre el cual se establezcan los presupuestos para regular el ejercicio del derecho
de  reunión,  cumpliendo  con  las  exigencias  del  principio  de  reserva  legal  de  derechos
fundamentales y dotando de un instrumento jurídico que garantice sin restricciones ex ante el
ejercicio del referido derecho fundamental.
Proyecto de Ley
Artículo 1. El derecho de reunión sin permiso previo y sin armas, reconocido en el numeral 13 del
artículo 19 de la Constitución Política, se ejercerá conforme a las siguientes disposiciones.
Artículo 2. No se encuentran sujeta a las prescripciones de la presente ley siguientes reuniones:
a) Las que celebren las personas en sus propios domicilios;
b) Las que celebren las personas naturales en locales públicos o privados por razones familiares,
amistad o esparcimiento;
c) Las que celebren personas jurídicas, cualquiera sea su naturaleza, tales como: partidos
políticos, sindicatos, organizaciones empresariales, sociedades civiles y comerciales, asociaciones,
corporaciones,  fundaciones,  cooperativas,  comunidades  de  propietarios  y  demás  entidades
legalmente constituidas, en lugares cerrados, para sus propios fines y mediante convocatoria que
alcance exclusivamente a sus integrantes, o a otras personas nominalmente invitadas.
d) Las que celebren los profesionales con sus clientes en lugares cerrados para los fines propios de
su profesión.
Artículo 3. Ninguna reunión estará sometida al régimen de autorización previa.
La autoridad otorgará las garantías a las reuniones y manifestaciones frente a quienes trataren de
impedir, perturbar o menoscabar el legítimo ejercicio de este derecho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 116 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4. La autoridad procederá a disolver las reuniones sólo en los siguientes casos:
a) Cuando se produzcan graves desórdenes públicos en la forma prescrita en el Código Penal, que
pongan en riesgo la integridad de los manifestantes o las personas o los bienes públicos y
privados;
b) Cuando se hiciere uso de armas, en los terminos señalados en el Código Penal y la ley sobre
control de armas, que pongan en riesgo o afecten el normal desarrollo de la reunión o
manifestación.
Tales  resoluciones  se  comunicarán  previamente  a  los  concurrentes  mediante  altavoces  o
dispositivos que permitan la amplificación y comprensión clara del mensaje o instrucciones.
En caso de dificultades para la identificación de las personas la autoridad deberá aplicar de
manera estricta las reglas previstas en el artículo 85 y siguientes del Código Procesal Penal.
Artículo 5. La celebración de reuniones en lugares de tránsito público deberán ser comunicadas
por escrito a la autoridad gubernativa correspondiente por los organizadores o promotores de
aquéllas, con una antelación de cinco días. Si se tratare de personas jurídicas la comunicación
deberá hacerse por su representante legal.
Cuando existan causas extraordinarias o graves que justifiquen la urgencia de convocatoria y
celebración espontánea de reuniones o manifestaciones en lugares de tránsito público, no será
exigible la comunicación, a que se refiere el inciso precedente.
Artículo 6. En el escrito de comunicación se hará constar:
a) Nombre, apellidos, domicilio y cédula de identidad del organizador u organizadores o de su
representante, caso de personas jurídicas, consignando también la denominación, naturaleza y
domicilio de éstas.
b) Lugar, fecha, hora y duración prevista.
c) Objeto de la misma.
d) Itinerario proyectado, cuando se prevea la circulación por las vías públicas.
e) Medidas de seguridad previstas por los organizadores o que se soliciten de la autoridad.
La autoridad notificará a la o las Municipalidades involucradas sobre los datos o antecedentes
contenidos en el escrito de comunicación, con excepción de una convocatoria urgente o
espontánea de las previstas en el artículo anterior.
Artículo 7. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública no podrán usar armas o dispositivos para
disuasión en contra de manifestantes, o realizar acciones que pongan en riesgo la integridad o la
vida de las personas que desarrollan la manifestación.
Las armas o dispositivos de disuasión sólo podrán ser utilizados en los casos previstos en los
numerales 4, 5 y 6 del artículo 10 del Código Penal.
Artículo 8. Deróguese el Decreto Supremo Nº1.086 de 1983.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 117 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Saldívar, Díaz, Leiva, Monsalve, Saavedra, Schilling, y Soto, don Leonardo; y de
las diputadas señoras Fernández y Nuyado
[1] ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (2.019) “Convención americana sobre derechos
humanos”.  Ver  en  la  página  web:  https://www.oas.org/dil/esp/tratados_b-
32_convencion_americana_sobre_derechos_humanos.htm.
[2] NACIONES UNIDAS (2.019) “Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.” Adoptado y
abierto a la firma ratificación y adhesión por la Asamblea General en su resolución 2200 A (XXI)
de  16  de  diciembre  de  1966.  Ver  en  la  página:
https://www.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx.
[3]  GUARDIA  LUCA  (2.012)  “Artículo  5.  Derecho  a  Reunión”  Ver  en  la  página  web:
http://www.derecho.uba.ar/publicaciones/libros/pdf/la-cadh-y-su-proyeccion-en-el-derecho-arge
ntino/015-guardia-reunion-la-cadh-y-su-proyeccion-en-el-da.pdf.
[4] INSTITUTO DE DERECHOS HUMANOS (2.013) “V. Derecho a la manifestación”. Ver en la
página web: http://www.indh.cl/wp-content/uploads/2013/12/Cap-5.pdf.
[5] GOIC MARTÍNEZ JUAN MANUEL (2.012) “El «molesto» derecho de manifestación”. Página
362.  Ver  en  la  página  web:
http://e-spacio.uned.es/fez/eserv.php?pid=bibliuned:RDUNED-2012-11-6075&dsID=Documento
.pdf.
[6] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012) “Las manifestaciones públicas y la
protesta: consideraciones desde una perspectiva de derechos humanos”. Ver en la página: Ver
en  la  página:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/242/manifestaciones-protesta-soci
al?sequence=4.
[7] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012).
[8] INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS (2.012).
[9] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL (2.019) “Decreto 1086”. Ver en la página web:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=16783.
[10] BILICIC TOMISLAV (2.019)” Movilizaciones e inconstitucionalidad de la norma que regula el
derecho  de  reunión”.  Diario  Constitucional.  Ver  en  la  página  web:
http://www.diarioconstitucional.cl/articulos/movilizaciones-e-inconstitucionalidad-de-la-norma-q
ue-regula-el-derecho-de-reunion/.
[11] Cfr. Zaffaroni Eugenio Raúl “Derecho penal y Protesta Social” pág. 1077 Modernas
tendencias de dogmática penal y Política criminal Homenaje a Juan Bustos Ed. Idemsa Perú
2007.
[12] CÁMARA DE DIPUTADOS (2.019) “Boletín 10087-07. Reforma constitucional sobre ejercicio
del  derecho  a  reunión.”.  Ver  en  la  página  web:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10509&prmBoletin=10087-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 118 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini, Cid, y
Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva y
Núñez, don Daniel, que "Modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional
de Carabineros de Chile, para establecer criterios de distribución de sus
recursos humanos y materiales". Boletín N° 13236-25
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini, Cid, y Ossandón, y de los diputados señores Auth, Calisto, Jackson, Leiva
y Núñez, don Daniel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 119 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 338.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 338, de los diputados Juan Santana  , Jaime Tohá  , Emilia Nuyado  ,
Gastón Saavedra , Marcos Ilabaca, Juan Luis Castro , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Marcelo Schilling
y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que se otorguen subsidios para financiar
el consumo de agua envasada en aquellos lugares del país con mala calidad de agua potable, se
revisen  los  actuales  estándares  de  calidad  del  agua  y  se  fortalezca  la  institucionalidad
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTUDIO Y PUESTA EN MARCHA DE INSTALACIÓN DE CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN PROVINCIA DE CARDENAL CARO, REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (N°347)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 120 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Cosme Mellado , Camila Vallejo , Gael Yeomans ,
Ricardo Celis , Pedro Velásquez , Nicolás Noman , Matías Walker , Raúl Leiva , Francisco Undurraga
, y Hugo Rey , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación y a
los organismos pertinentes el estudio y puesta en marcha de la instalación de un centro de
formación técnica en la provincia de Cardenal Caro, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.910.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 523, de los diputados Jaime Tohá  , Gastón Saavedra  , Pamela Jiles  ,
Amaro Labra  , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas  , José Pérez , Raúl Leiva , Jaime Mulet  y Daniel
Verdessi , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra del Medio Ambiente que, en
atención a las facultades constitucionales y legales con las que cuentan, dispongan la creación de
un Consejo de Estado Permanente para el Cambio Climático que tenga la calidad de órgano
técnico y asesor, y que cuente con la participación de miembros provenientes del Poder Judicial,
ministros de Estado, parlamentarios, académicos, organizaciones de trabajadores y estudiantes y
representantes de organizaciones de la sociedad civil, a fin de que propongan medidas que
permitan cumplir eficazmente el Acuerdo de París del 2016 y toda otra medida de mitigación en la
emisión de gases de efecto invernadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS DE CARTA ENVIADA POR EL GOBIERNO DE
CHILE, EN CONJUNTO CON LOS GOBIERNOS DE ARGENTINA, BRASIL,
COLOMBIA Y PARAGUAY, A LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 121 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 582, de la diputada señora Carmen Hertz  ; de los diputados señores
Hugo Gutiérrez , Daniel Núñez , Gastón Saavedra  , Boris Barrera ; de la diputada señorita Camila
Vallejo ; de los diputados señores Juan Santana , Amaro Labra , Juan Luis Castro y Raúl Leiva , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Rechazar el intento de algunos gobiernos latinoamericanos de debilitar y, en definitiva, iniciar
un proceso de demolición del Sistema Interamericano de Derechos Humanos.
2.- Solicitar a su excelencia el Presidente de la República retirar su apoyo a la declaración suscrita
junto a los gobiernos de la República Argentina, la República Federativa del Brasil, la República de
Chile, la República de Colombia y la República del Paraguay sobre el Sistema Interamericano de
Derechos Humanos por constituir un grave retroceso en la cautela de los Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA PROTECCIÓN Y
REGULACIÓN DE ABEJAS EN CHILE (N° 449)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados Raúl Saldívar , Carolina Marzán , Catalina Pérez ,
Amaro Labra , Jaime Tohá , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca , Emilia Nuyado y Luis Rocafull , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya a los ministerios,
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1.- Para que se cree una Comisión de trabajo, liderada por el Ministerio de Medioambiente, cuyo
objeto sea la investigación, la coordinación, implementación y creación de políticas públicas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 122 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dirigidas a educar a la ciudadanía sobre la necesidad de proteger a las abejas dentro del territorio
nacional, así como las devastadoras consecuencias medioambientales que su extinción conlleva.
2.- En lo anterior, deberá considerarse especialmente la situación de los "hallazgos" o "accidentes"
apícolas, para poder gestionar y coordinar un mecanismo de recuperación en estos casos, para
que tales especies puedan ser reconducidas a un sitio seguro para ellas y para la comunidad,
idealmente propicio para el favorecimiento de la producción apícola y/o polinización.
3.- La Comisión deberá incluir representantes de las autoridades locales como nacionales, de
empresarios apícolas, representantes de comunidades animalistas, y académicos dedicados al
estudio de las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE PROTECCIÓN DE VIVIENDA EN CASO DE
INCENDIOS (N° 452)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gastón Saavedra  ,
Jaime Tohá González  , Erika Olivera  , Ximena Ossandón  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo la creación de un Subsidio de Protección de la Vivienda en caso de Incendios, lo
anterior  inserto  en  el  marco  del  Programa  “Protección  del  Patrimonio  Familiar”  (PPPF),
perteneciente al Ministerio indicado.
El programa PPPF consiste en subsidios que buscan interrumpir el deterioro y mejorar la vivienda
de familias vulnerables y sectores emergentes, apoyando el financiamiento de diversas obras, por
ejemplo: seguridad de la vivienda en relación al deterioro de sus cimientos, mejoramiento de
instalaciones eléctricas y de gas, colectores solares y de eficiencia energética, cuyos montos
oscilan entre los 50 y 65 Unidades de Fomento, dependiendo la comuna.
A este programa se solicita se incorpore un subsidio especial para implementar mecanismos que
permitan equipar las viviendas de menos de 650 Unidades de Fomento, con detectores de humo,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 123 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rociadores, red húmeda y/o extintores.
2) Se solicita además la creación de Línea de Emergencia en el marco de las subvenciones del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional que otorgan los gobiernos regionales a las Municipalidades,
las organizaciones comunitarias, corporaciones y fundaciones.
Cada año la Ley de Presupuesto del Sector Público en la partida del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el programa Gobiernos Regionales, contiene una glosa común para todos los
Gobiernos Regionales que señala que “Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 6 por
ciento del total de los recursos consultados en la presente Ley aprobada por el Congreso Nacional
a subvencionar actividades culturales, deportivas y del Programa Elige Vivir Sano, de Seguridad
Ciudadana, de carácter social y de prevención y rehabilitación de drogas, y de protección del
medio ambiente y educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro”.
En este caso, se sugiere incorporar actividades de emergencia que permitan adquirir dispositivos
como detectores de humo, rociadores, red húmeda y/o extintores, que mitiguen y prevengan
incendios en viviendas particulares, homologando la línea de alarmas comunitarias de las
subvención de actividades de seguridad ciudadana, que permiten mediante municipalidades y
organizaciones comunitarias adquirir alarmas para las viviendas.
3) Que los Ministerios u Organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la
presente iniciativa, remitan a esta honorable Cámara, todos los antecedentes e informes, en las
instancias correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del
avance del proyecto de Resolución que solicita: “La Creación De Líneas De Financiamiento Que
Permitan Prevenir Y Mitigar Incendios En Viviendas Particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE BENEFICIOS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA ALUMNOS DE NIVEL MEDIO MAYOR DE ESCUELAS
ESPECIALES DE LENGUAJE. (N° 538)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 538, suscrito por las diputadas y diputados Fidel Espinoza  , Cristina
Girardi , Víctor Torres  , Alejandro Santana  , Marcela Hernando  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Raúl
Soto , Daniella Cicardini y Karol Cariola , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Educación y al
director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se homologuen los
beneficios de acceso a alimentación que tienen los establecimientos educacionales en todos sus
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 124 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niveles, a los alumnos del nivel medio mayor de las escuelas especiales de lenguaje, pues no
existen razones de fondo que justifiquen la distinción que hoy se hace con niños que por su edad y
condición socioeconómica lo necesitan.
Además, que se considere en el actual sistema de postulación a los colegios, o en cualquier
cambio que se le pueda introducir, visibilizar la oferta de las escuelas especiales de lenguaje, de
manera que existan como una alternativa válida, eficiente y cercana para aquellos padres que
necesiten solucionar el problema de lenguaje de sus hijos, mostrando también sus proyectos
educativos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
RECHAZO A DECLARACIONES DE SECRETARIO DE ESTADO DE ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA PARA INHIBIR RELACIONES ECONÓMICAS Y POLÍTICAS
DE CHILE CON CHINA Y RUSIA (N° 551)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 551, de los diputados y diputadas Carmen Hertz , Juan Santana , Cristina
Girardi , Maya Fernández , Esteban Velásquez  , Patricio Rosas , Raúl Leiva , Emilia Nuyado , René
Saffirio y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados de la República de Chile, rechaza las declaraciones amenazantes e
injerencistas del secretario de Estado de los EEUU, Mike Pompeo , que busca dirigir nuestra
política exterior, tratando de inhibir las relaciones económicas y políticas con estados específicos,
como China y Rusia. Esta Cámara de Diputados hace un llamado al Gobierno para defender la
independencia de nuestra política exterior y rechazar el intento de cualquier potencia extranjera
de interferir y normar las relaciones bilaterales con otros estados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 125 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 797, de los siguientes diputados y diputadas: Manuel Monsalve  , Maya
Fernández ,  Marcelo Schilling  , Daniella Cicardini  , Leonardo Sot o , Jaime Tohá  , Jaime Naranjo  ,
Raúl Saldívar  , Marcelo Díaz  y Raúl Leiva  ,  en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República dejar sin efecto el alza en la tarifa del metro de Santiago; aumentar la
cobertura y cuantía del subsidio a las tarifas eléctricas; incrementar los recursos para la atención
primaria de salud; adelantar el pago del reajuste de la pensión básica solidaria y del aporte
previsional solidario; modificar la ley Nº 21.112, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar; acoger el proyecto de
ley que reduce la jornada ordinaria de trabajo; modificar el proyecto de ley de reforma tributaria;
establecer  una  nueva  política  de  precios  de  servicios  básicos  y  transporte  público  y  el
establecimiento de un sistema de fijación de precios de medicamentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 591, de los diputados Jaime Naranjo  , Patricio Rosas  , Carmen Hertz  ,
Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca  , Juan Luis Castro  y Luis Rocafull  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud coordinar con la Fundación Teletón que, en caso de que la campaña
nacional para reunir fondos coincida con el día 1 de diciembre, se modifique la fecha de la
campaña en atención a que el día 1 de diciembre es el Día Internacional del Sida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 126 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMPLIACIÓN DE OFERTAS FORMATIVAS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD Y DEPENDENCIA EGRESADOS DE EDUCACIÓN ESPECIAL (N°
587)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, de los diputados Andrés Celis  , María José Hoffmann  , Marcos
Ilabaca  , Raúl Leiva  , Karin Luck  , Erika Olivera  y Daniel Verdessi  que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende el estudio a los ministros
de Desarrollo Social, Educación y Hacienda respecto de la viabilidad de ampliar las ofertas
formativas para personas con discapacidad y situación de dependencia que egresan de la
educación especial a los 26 años de edad de edad y/o aumentar la subvención para sus
cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 817, de las diputadas y los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Juan Santana  , Patricio Rosas , Juan Luis Castro  ,
Carmen Hertz y Jaime Naranjo , cuya materia expresa:
Reprocha a su excelencia el Presidente de la República los actos del gobierno en la mantención del
orden público, particularmente en las violaciones sistemáticas a los derechos humanos por las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, solicitando que se ordenen las urgentes medidas que se
proponen para velar por su pleno respeto y se convoque a una asamblea constituyente para una
salida democrática a la crisis política, social y económica que vive nuestro país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 127 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 42 votos. Hubo 9 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FOMENTAR ACCESO A CRÉDITO A TASAS
COMPETITIVAS PARA PERSONAS DE ESCASOS RECURSOS (Nº 646)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 646, de los diputados Jorge Alessandri , Patricio Melero , Matías Walker,
Iván Flores  , Andrés Longton  , Pablo Kast  , Juan Antonio  , Raúl Leiva  y Javier Macaya  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte medidas para incentivar a
bancos e instituciones financieras a ofrecer productos financieros a personas de menores recursos,
basados en su información de cumplimiento de pagos y otros datos, para que quienes no pueden
acceder a los créditos de la banca tradicional o a los instrumentos financieros apropiados al
mundo de las transacciones comerciales, puedan optar a una bancarización adecuada a un costo
abordable para ellos. En particular, establecer un plan regulatorio a largo plazo, para que los
bancos privados puedan integrar financieramente a todos aquellos sectores no considerados por la
banca tradicional, permitiendo la bancarización ojalá del total de la población chilena, en un
modelo competitivo que sea apropiado para todos y que reduzca el endeudamiento a tasas
elevadas que imponen las instituciones no tradicionales. Y, asimismo, establecer medidas para
lograr mayor flexibilidad financiera para estos segmentos y democratizar el acceso a los créditos,
por ejemplo, fomentando nuevas formas de financiamiento, como las Fintech.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 128 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCLUSIÓN EN REGLAMENTO DE LEY SOBRE POLIMETALES DE NIÑOS Y
NIÑAS NACIDOS DESPUÉS DE 29 DE MAYO DE 2012 CON PRESENCIA DE
ARSÉNICO Y PLOMO EN SU ORGANISMO (N° 647)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 647, de los diputados señores Luis Rocafull , Raúl Leiva y Boris Barrera ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que pueda instruir a los Ministerios
Secretaría General de la Presidencia, de Educación, de Salud, de Medio Ambiente y a las demás
carteras que sea pertinente, para:
a) Estudiar y proponer una modificación de la Ley Nº 20.590, de Polimetales, y al Reglamento de la
misma norma, para que entre los beneficiarios puedan ser incluidos también aquellas personas,
especialmente niños y niñas, nacidas después del 29 de mayo de 2012, y cuyos exámenes
registran la presencia de arsénico y plomo.
b) Adoptar con urgencia las medidas legales y administrativas que permitan viabilizar la ejecución
del Plan de Mitigación del Gobierno.
c)  Adoptar  las  medidas  legales  y  administrativas  necesarias  para  hacer  del  proceso  de
acreditación de la condición de beneficiario, uno menos burocrático que el actual.
d) Decidir, junto con el Gobierno Regional de Arica y Parinacota, la realización de un estudio de
contra muestra en el suelo del perímetro del polígono definido, que cuente con la participación
informada de los pobladores y tenga al gobierno regional como observador del proceso.
e) Coordinar con la Ilustre Municipalidad de Arica alguna modalidad que permita, de forma
expedita, regularizar las construcciones de las viviendas dentro del polígono definido.
f) Instruir al Ministerio de Educación para que se cumpla la ley, en lo referido al apoyo y refuerzo
del proceso de enseñanza aprendizaje, el seguimiento y apoyo pedagógico y, sobre todo, con la
entrega de la tercera colación de la Junaeb, a niños y niñas beneficiarios.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 129 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN POR CAMBIO DE MEDIDORES ELÉCTRICOS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, quiero referirme a un tema que ha generado una enorme polémica sobre todo
en los ciudadanos de cada una de las comunas del distrito que represento, los denominados
medidores “inteligentes”.
Sin perjuicio de los proyectos de ley presentados de manera transversal en esta Cámara para
modificar la propiedad y el pago de dichos medidores, solicito que se oficie a la ministra de
Energía que clarifique que si lo que se busca o pretende con los denominados medidores
“inteligentes” es el beneficio de los consumidores o maximizar las utilidades del monopolio legal
que tienen las distribuidoras eléctricas.
¿Por qué me refiero a esto? Primero, porque con la ley de equidad tarifaria, el corte y reposición
del suministro eléctrico ya no es de cargo del consumidor, sino de la empresa. Pues bien, los
medidores inteligentes y digitales, que son controlados de manera remota, permitirán que el costo
que estaba internalizado por la compañía se realice de manera remota. Vale decir, si una cuenta
vence el 20 de marzo, el 21 de marzo a las 00.00 horas, de manera remota, la empresa lo podrá
cortar. La empresa hace lo que persigue cualquier compañía, que es llegar a morosidad cero, en
desmedro de los propios usuarios.
Segundo, independiente de la información de la que disponga cada compañía, entiendo que se
pretende tarificar el uso y consumo de energía en función del tiempo y el horario. Vale decir,
podrá pautear la tarifa plana que tienen todos los hogares del país, al igual que una autopista.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Energía al respecto para que clarifique estos dos
temas que son sumamente importantes para la comunidad.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 130 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
CELERIDAD A PROYECTO DE IMPLEMENTACIÓN DE TREN ENTRE SANTIAGO Y
PROVINCIAS DE TALAGANTE Y MELIPILLA (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, si algo ha movilizado no solo a quienes ejercen algún cargo político, sino
también a quienes viven en el sector poniente de la Región Metropolitana, particularmente en las
provincias de Talagante y Melipilla , es el metrotren. Es una promesa incumplida de muchos
gobiernos de diferentes sectores, que han tenido a los vecinos esperando por más de treinta años
por la oportunidad de acceder a un transporte digno, seguro y de calidad.
El pasado 12 de abril, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) ingresó la última adenda, la
tercera y última adenda del proyecto de tren de pasajeros a Melipilla. Hasta el 24 de abril tienen
plazo diez organismos técnicos calificadores para pronunciarse respecto del tema.
Por eso, solicito al Servicio de Evaluación Ambiental la más absoluta celeridad respecto del
proyecto, que beneficiará con más de 50 millones de pasajes anuales a los más de 500.000
vecinos que vivimos en las provincias de Talagante y Melipilla .
Esto no es solo para las autoridades. Este es un trabajo desarrollado por muchos organismos
técnicos, pero principalmente por movimientos ciudadanos en Melipilla, en Talagante, en Peñaflor,
en Padre Hurtado y en El Monte, quienes han luchado por más de treinta años para contar con un
transporte digno y de calidad, que permitirá mejorar las condiciones de vida de vecinos que se
demoran más de dos horas en viajar desde sus domicilios a Santiago.
Por eso, pido que se oficie al Servicio de Evaluación Ambiental con el objeto de que le dé celeridad
a la aprobación y calificación ambiental del proyecto, el cual está en la etapa cúlmine. Por lo
mismo, solicito al gobierno que disponga de los recursos necesarios no solo para cumplir un
sueño, sino también para mejorar la calidad de vida de todos los vecinos de las provincias de
Talagante y Melipilla .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 131 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
FINANCIAMIENTO Y PRONTA CONCRECIÓN DE PROYECTO DE METROTRÉN
ENTRE SANTIAGO Y MELIPILLA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en el día de ayer, los vecinos de las provincias de Talagante y de Melipilla
asistimos a un día histórico, cual fue la aprobación de la calificación ambiental del ansiado
metrotrén de Melipilla a Santiago. Celebramos esa aprobación y agradecemos a todas las
instancias.
Fue un proceso largo. Se anunció hace más de 25 años y por fin se dio un plazo y un paso efectivo,
un hito histórico en el desarrollo de este proceso. Sin embargo, tal como hemos dicho siempre,
con seriedad y con responsabilidad, es un tema que hay que abordar con calma. Hace casi 6 años
el propio Presidente de la República hizo el mismo anuncio y después se dieron cuenta de que
faltaba la evaluación de impacto ambiental de un proyecto tan ambicioso como este. Pues bien,
hoy se anuncia la calificación ambiental favorable, sin embargo, faltan pasos.
Primero, obtener la resolución favorable del proyecto, se necesitan más de 1.300 millones de
dólares para sacar adelante el metrotren a Melipilla, el cual solucionará la vida significativamente
de miles de vecinos de Talagante y Melipilla . Sin embargo, hay que tener cuidado, porque esta no
es la decisión de una sola autoridad, requiere de una recomendación social favorable e ingresar al
Sistema Nacional de Inversiones (SNI). Esperamos que salga muy rápido, pero, en adelante, es
necesario iniciar el proceso de desarrollo de la estructura de financiamiento del metrotren y, en
ese sentido, llamo a todos los parlamentarios a aprobar la Ley de Presupuestos, porque es un
proyecto que debe contar con esos recursos. En el distrito 14, todos y cada uno de los
parlamentarios la aprobaremos, en su momento.
Por lo tanto, celebro la aprobación de la Resolución de Calificación Ambiental (RCA) y que los
planos estén casi aprobados, pero falta lo más difícil, la estructura de financiamiento y la ejecución
del proyecto. Por eso, el compromiso es –como lo hicimos desde un principio- a seguir trabajando y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 132 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aunando  voluntades,  pero  fiscalizando  rigurosamente  que  el  metrotren  a  Melipilla  va
definitivamente. No más anuncios, estaremos fiscalizando para que se concrete y no vamos a
descansar hasta que las miles de familias de las provincias de Melipilla y de Talagante mejoren su
calidad de vida y se ponga fin a un transporte monopólico, inseguro y de mala calidad que
trastorna sus vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN RÍO MAIPO, COMUNA DE
EL MONTE (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solicito al ministro de Obras Públicas, particularmente al director de Obras
Hidráulicas, que informe respecto a la situación que asola a un sector del Río Maipo, en la comuna
El Monte. Asimismo, pido al director General de Aguas, al intendente regional y al alcalde de la
comuna, que informen respecto de esta circunstancia, ya que perjudica gravemente a muchos
vecinos de la localidad.
La extracción de áridos en las riberas del Río Maipo ha causado una serie de perjuicios a la flora y
a la fauna del sector. Dicha zona fue declarada parque por parte del Plan Regulador Metropolitano
de Santiago; sin embargo, no hay ninguna protección a la flora y fauna silvestre del sector -que es
muy rica, por lo demás-, en donde miles de familias montinas y también talagantinas utilizan el
sector como lugar de esparcimiento y de entretención.
Pero no solo la extracción de áridos y los proyectos que están en curso alteran gravemente el
cauce del río y perjudican la flora y fauna, sino que perjudica de manera clara y ostensible a miles
de familias que viven de la agricultura campesina en el sector de El Monte, en el sector de Lo
Chacón y en el sector El Paico. El desvío de los cursos de agua deja a los regantes, a muchas
familias y a pequeños empresarios que trabajan en la agricultura y chacareros, sin un elemento
tan vital e importante como es un adecuado flujo de agua para regar sus cosechas.
Reitero que el gobierno se comprometió en 2018 a presentar un proyecto de ley que regulara la
extracción de áridos. Esto sucedió tras la caída del puente Cancura , en Osorno; sin embargo,
hasta el momento no se ha presentado ninguno que permita salvaguardar a la localidad del
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 133 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estropicio y del grave perjuicio que genera la extracción indiscriminada de áridos, no solo en la
comuna de El Monte, sino que en todo el país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
CONCRECIÓN DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE METROTRÉN SANTIAGO-
MELIPILLA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA .-
Señor Presidente, mi intervención es para reiterar algo que en este hemiciclo he manifestado
desde que llegué a este Parlamento como representante de las provincias de Talagante, Melipilla y
El Maipo. Me refiero al tema del metrotren a Melipilla.
Antes era excepcional que vecinas y vecinos de nuestras comunas se demoraran dos horas en
llegar a Santiago cuando había mucho taco, pero hoy es lo habitual. Son dos o tres horas que los
talagantinos, melipillanos, peñaflorinos, montinos, isleños y padrehurtadinos demoran en llegar a
Santiago.
Pues bien, la aprobación del estudio de impacto ambiental fue en mayo del presente año. De
hecho, el Presidente Piñera anunció junto con autoridades esta aprobación el 16 de mayo en La
Moneda. Incluso nos sacamos una foto con un tren. Luego, el 3 de septiembre, el Presidente Piñera
nuevamente hizo exactamente el mismo anuncio en Melipilla. Es algo que apoyamos no solo todos
los diputados del distrito 14, del distrito 8, sino todos los parlamentarios.
Sin embargo, hoy lo que tenemos es solo eso: un anuncio. La frustración de nuestros vecinos que
exigen y que esperan un transporte público de calidad, seguro, sustentable y a buen precio, es
que este no llega.
Por eso, pido que se oficie nuevamente a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE), para
que no haya más anuncios, pirotecnia ni parafernalia, sino que diga cómo se va a financiar este
proyecto. Pido que informe si se han contemplado recursos en el proyecto de Ley de Presupuestos
o no, o si lo va a financiar de manera directa el Estado mediante un decreto del Ministerio de
Hacienda  que  apruebe  esos  recursos.  Lo  que  necesitamos  son  menos  anuncios,  menos
parafernalia y una realidad para nuestros vecinos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 134 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los vecinos necesitan un transporte público de calidad que permita ahorrar cinco horas de
trayecto, porque hoy significa cinco horas menos de vida, cinco horas menos con su familia, cinco
horas de calidad de vida perdida para los vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA PUESTA EN MARCHA DE METROTRÉN A
MELIPILLA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, vuelvo a un tema: el metrotrén a Melipilla , un anuncio efectuado desde
gobiernos anteriores, desde el expresidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle en adelante.
¿Qué es lo que pasa? Es importante transparentar efectivamente las inversiones, pero también los
procesos. El proyecto del metrotrén a Melipilla no está aprobado, y no solo no está aprobado sino
que tuvimos que ir a la subcomisión mixta de Presupuestos para que el gerente general de EFE
transparentara esa información, porque el Ministerio de Transportes no contesta ni responde,
porque parece que este es un secreto de Estado y solo a algunos parlamentarios se les entrega
información.
Este es un proyecto que todos queremos que se apruebe; todos; los seis diputados del distrito N°
14, los 8 del distrito N° 8 y toda esta Sala. Sin embargo, es un proyecto que no está aprobado.
Solo tiene la evaluación ambiental aprobada en mayo de este año, y se sigue anunciando.
Sin embargo, debemos ser claros y concretos: no hay ningún recurso en la ley de Presupuestos; el
proyecto ni siquiera está aprobado con RS por el Ministerio de Desarrollo Social, y el único gasto
que se va a realizar este año es el que implica la modificación del plan trienal de EFE 2017-2019
por 20 millones de dólares, que recién está en la Contraloría General de la República para poder
licitar con ese dinero ingeniería complementaria.
Hay que ser claro y preciso y transparentarlo: el proyecto del metrotrén a Melipilla no está
aprobado; solo tiene su etapa de evaluación ambiental conforme, pero la ingeniería todavía no
está lista. Es más, no hay ningún recurso que se destine a ejecución, ni en 2019 ni tampoco en
2020, y los 20 millones de dólares que dicen que están dispuestos para aquello es mentira. Esos
20 millones de dólares están dispuestos única y exclusivamente para ejecutar ingeniería
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 135 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
complementaria, porque el proyecto de metrotrén a Melipilla ni siquiera está aprobado.
Lo ha anunciado el Presidente de la República en mayo, en septiembre en Melipilla, y la ministra lo
sigue diciendo. Eso es falso, eso es mentir a la población, eso es herir a las familias que hoy se
demoran más de tres horas en llegar a Santiago y luego tres horas en volver.
No está aprobado, falta ingeniería, no hay recursos y lo que le pedimos al gobierno es que acelere
y destine recursos específicos porque el metrotrén a Melipilla lo necesitamos ahora más que
nunca.
La movilización en las comunas de Talagante y Melipilla es precisamente por eso, porque la gente
está aburrida, la gente está cabreada no solo de no tener metrotrén, sino de que nos sigan
mintiendo y que el Presidente de la República y la ministra de Transportes se presten para una
mentira a toda la comunidad.
Por lo tanto, solicito que se oficie sobre esta materia tanto al Presidente de la República como a la
ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE METROTRÉN
SANTIAGO-MELIPILLA (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, un tema recurrente en el cual voy a seguir insistiendo es el metrotrén de
Santiago a Melipilla.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 136 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una buena noticia: en el día de hoy, el directorio de EFE y su equipo técnico se reunieron con
todos y cada uno de los alcaldes de las distintas provincias involucradas, para dar a conocer el
plan de trabajo y la carta Gantt de este proyecto, y a su vez dar cuenta de que ya hay cuatro
procesos de licitación que se han abierto para comenzar su construcción.
Nos parece bien que se reúna con los alcaldes e informe en qué está y cómo se va a desarrollar
ese proyecto, porque por más que este diputado ha tratado de fiscalizar y ha oficiado de manera
repetida y en innumerables ocasiones, EFE es incapaz de entregar esa información, no solo a este
parlamentario, sino también a los movimientos sociales y a la ciudadanía en general, que anhela
por años de años este proyecto.
No me parece justo que la información de un proyecto tan importante siga manejándose de
manera sectaria, solo con algunos parlamentarios que son de gobierno. Este es un tema de
Estado, un tema que no le pertenece a ninguno de los alcaldes, a ninguno de los parlamentarios,
sino que a todos los vecinos de las provincias de Talagante y de Melipilla, que por años han
trabajado en este proyecto.
Se me acusa y se señala que soy demasiado riguroso e insistente con este tema. Pues bien, yo no
vine a esta pega ni a hacer amigos ni a hacerme el simpático, sino que a tratar de que se haga el
trabajo. Un proyecto tan anhelado como el metrotrén a Melipilla claramente es algo que nos
pertenece a todos.
Por eso, insisto en el oficio de fiscalización, para que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado
entregue los antecedentes necesarios para que la comunidad toda, los movimientos sociales y los
vecinos puedan tener efectivamente esa información.
Este proyecto nació hace décadas, ha tenido más de 20 o 25 años de anuncios con los alcaldes
que actualmente están trabajando: Nibaldo Meza , Carlos Álvarez , Carlos Adasme , Francisco
Gómez , que me consta que han trabajado, pero es una realidad que empezamos hace mucho
tiempo, con otros alcaldes, con el alcalde Mario Gebauer , en Melipilla; con el alcalde Undurraga ,
de Maipú; con el alcalde Morales, en Isla de Maipo; y que hoy día se continúa.
Este es un proceso largo. Hoy día, algunos se quieren arrogar la representación de este proyecto,
lo cual no me parece. Me parece mezquino. Este es un proyecto que debe preocupar, y toda la
información debe ser simétrica, para todos, no solo para algunos, porque, insisto, es un proyecto
de Estado. Lo que pasa aquí pasa también en la realidad nacional. Hay muchos que se quieren
arrogar la representatividad de algo. “Yo represento esto, yo hago esto”.
Este es un trabajo que viene de décadas, con mucha rigurosidad y con mucha seriedad, y por eso
voy a seguir fiscalizando.
Vuelvo a insistir: en esta pega no vengo a buscar amigos ni a ser simpático, menos con la gente
de EFE: vengo a cumplir el mandato que me dieron mis vecinos, principalmente para mejorar su
calidad de vida a través del metrotrén de Santiago a Melipilla.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 137 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO Y CALIDAD DEL AGUA DE APR EN COMUNA
DE CURACAVÍ (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal ,
hasta por un minuto y treinta segundos.
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, el tema del agua y, particularmente, el agua potable rural, es muy sentida y
necesaria en distintos sectores, particularmente en los sectores rurales de las provincias de
Talagante y Melipilla . Por eso es que quisiera consultar y pedir que se envíe oficio a la seremi de
Salud respecto del estado y calidad del agua potable rural de cada uno de los APR de la comuna
de Curacaví.
En ese sector, la concejala Marcela Sepúlveda está especialmente preocupada por obtener
información eficiente y de primera mano respecto de la calidad del agua que se consume en la
comuna de Curacaví, particularmente en el APR de Pataguilla, en donde la dirigenta Carolina
Carrasco hace un trabajo importante en ese sentido.
Entonces, pido que se envíe oficio a la seremi de Salud, a fin de que informe y entregue,
claramente, un estudio respecto de la calidad del agua que se consume en la comuna de Curacaví.
Además, pido que la Dirección de Obras Hidráulicas informe respecto de todos los proyectos en
revisión y actual ejecución en dicha comuna.
Muchas gracias, señora Presidenta.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
se encuentran alzando su mano.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 138 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PERMITIR LIBRE ACCESO A RÍO EN
LOCALIDAD DE CHIÑIHUE-SANTA VICTORIA, COMUNA DE MELIPILLA
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales y también a la Intendencia
de la Región Metropolitana, con el objeto de que hagan efectiva una solución a la problemática
que afecta a los vecinos de Chiñihue-Santa Victoria en la comuna de Melipilla.
Está garantizado el acceso libre a las playas de mar, de lagos y de ríos. Sin embargo, el acceso al
río en el sector de Chiñihue-Santa Victoria ha sido impedido mediante la instalación de unos
portones. Eso afecta a toda la comunidad de Chiñihue, que durante décadas acudía a ese sector
del río para actividades de esparcimiento con su familia, pero además al Club Deportivo Santa
Victoria que practicaba fútbol en la ribera del río.
Por eso, solicito que se disponga el uso de la fuerza mediante la resolución de apertura de ese
portón, para que los vecinos tengan libre acceso a esa playa, que es un derecho que les
pertenece.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 139 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leiva, don Raúl  . Situación que afecta al señor Mario Alejandro Medina Valeria ,
profesional de la Dirección de Atención Primaria del Servicio de Salud Metropolitano Central, quien
refiere afectación de sus derechos fundamentales, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
circunstancias que indica, situación jurídica laboral y medidas adoptadas a fin de amparar y
reguardar sus derechos. (23763 de 05/04/2019). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leiva, don Raúl . Situación que afecta al señor Mario Alejandro Medina Valeria ,
profesional de la Dirección de Atención Primaria del Servicio de Salud Metropolitano Central, quien
refiere afectación de sus derechos fundamentales, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
circunstancias que indica, situación jurídica laboral y medidas adoptadas a fin de amparar y
reguardar sus derechos. (23762 de 05/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo ;- Diputado Bernales, don Alejandro  ;-Diputado Boric, don Gabriel  ;-
Diputado Rocafull, don Luis  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Hirsch, don Tomás  ;-Diputada
Fernández , doña Maya  . Posibilidad de que, en el marco de la reforma previsional, adopte las
medidas legislativas necesarias que permitan una labor más proactiva de las Administradoras de
Fondos de Pensiones en la búsqueda de herederos de los titulares de fondos de capitalización
individual, actualmente considerados como herencia vacante o que en caso de no hallarse, estos
fondos puedan destinarse a mejorar las pensiones más bajas del sistema o ingresen al Pilar
Solidario y en cualquier caso, sean administrados por una entidad distinta, en los términos que
requieren. (35108 de 09/08/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 140 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Díaz, don Marcelo ; -Diputado Bernales, don Alejandro  ;-Diputado Rocafull, don Luis  ;-
Diputado Boric, don Gabriel  ;-Diputado Hirsch, don Tomás  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputada
Fernández , doña Maya .
Factibilidad de elaborar un listado detallado de las personas fallecidas desde que se instauró el
seguro de cesantía, especificando la suma de dinero retenida por la Sociedad Administradora de
Fondos de Cesantía de Chile II S. A. (AFC) por concepto de herencia vacante. Asimismo, indique la
posibilidad de otorgar mediante el proyecto de ley de reforma previsional, mayores facultades a la
AFC para buscar a eventuales herederos de los fondos que no han sido reclamados. (38210 de
25/09/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Díaz, don Marcelo , Diputado Leiva, don Raúl  . Número de armas inscritas para defensa
personal y para uso deportivo, señalando a sus titulares y la cantidad de armas que poseen, en los
términos que requiere. (41437 de 16/10/2019). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan , -Diputado Leiva, don Raúl . Fundamentos que justifican la negativa
de ese Ministerio para aumentar en más de un 3% el presupuesto de la glosa de operaciones de
Bomberos de Chile, señalando si contempla algún plan o programa para el fortalecimiento
presupuestario de esa Institución. Asimismo, indique el presupuesto asignado a Bomberos de Chile
desde 2014 a la fecha, disgregado por año. (47342 de 29/01/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Santana, don Juan , -Diputado Leiva, don Raúl . Fundamentos que justifican la negativa
del Gobierno para aumentar en más de un 3% el presupuesto de la partida de operaciones de
Bomberos de Chile, indicando las propuestas de glosas presupuestarias que ese Ministerio ha
realizado a dicha institución desde 2018. Asimismo, sírvase adjuntar las resoluciones que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 141 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprueban distribución y transferencias de recursos para gastos operacionales a esa Entidad desde
2014. (47343 de29/01/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 142 de 143
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos
por miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la Misión de las Naciones
Unidas para la Estabilización de Haití desde el año 2004 con los siguientes diputados y diputadas:
Karol Cariola Oliva , Álvaro Cárter Fernández  , Catalina del Real Mihovilovic  , María José Hoffmann
Opazo , Harry Jürgensen Rundshagen  , Raúl Leiva Carvajal  , Manuel Matta Aragay  , Jaime Naranjo
Ortiz , Maite Orsini Pascal , José Pérez Arriagada , Jorge Rathgeb Schifferli , Alexis Sepúlveda Soto y
Osvaldo Urrutia Soto .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Durante la votación:
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, el listado de los diputados de Renovación Nacional para integrar la comisión fue
entregado ayer a las 11:00 horas y no son las personas que usted señaló.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 143 de 143
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor  diputado,  si  usted  hace  la  petición  como  jefe  de  bancada,  podemos  modificar
inmediatamente los nombres que proponga su Comité.
No hay problema.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 2 abstenciones.
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a sesión para la constitución de esta comisión en la sala Nº 315, a las 14:30 horas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61825/1/4585_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  56 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  108 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  115 .................................................................................................................... 
Informante  116 ................................................................................................................................. 
Incidentes  126 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  126 ................................................................................................... 
Petición de oficio  139 ........................................................................................................................ 
Homenajes  142 ............................................................................................................................... 
Homenaje  142 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  143 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  143 .......................................................................................................... 
Integración  296 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  297 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
PROHIBICIÓN DE AUMENTO DE PRECIOS DE PRODUCTOS QUE INDICA EN
CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13303-11)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para prohibir el aumento de precio de los productos que
indica, en caso de alerta sanitaria, epidemia o pandemia (boletín N° 13303-11).
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Claudia Mix .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 18.
-Certificado de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, desde ya anuncio nuestro voto favorable a este proyecto que busca aplicar una
multa a aquellos inescrupulosos que en estas circunstancias abundan -lamentablemente-, que
alzan de manera indiscriminada los precios de los insumos básicos necesarios para enfrentar esta
pandemia.
Claramente, no se pueden regular los precios, porque la Constitución no lo permite -así lo informó
el gobierno en la Comisión-, pero sí se puede aplicar una multa a quienes alzan los precios. Esa
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación la vive toda la comunidad, pero tanto o más complejo es que lo están viviendo los
bomberos. Por ejemplo, el cuerpo de Bomberos de Talagante no tiene mascarillas ni alcohol gel
para desarrollar su labor, y al solicitar una cotización le informaron que se le cobran más de 5
millones de pesos, según denunció esta mañana el superintendente del Cuerpo de Bomberos de
Talagante, señor Sebastián Rozas . Eso no los ayuda a acudir a las emergencias.
¡Bomberos no cuenta con los recursos para adquirir esos productos porque inescrupulosos lucran
en tiempos de crisis y de pandemia!
Acá lo importante es destacar que hay que avanzar, que no podemos permitir el acaparamiento de
productos ni la especulación. Este proyecto de ley va en ese sentido, pero lo que es realmente
importante es ser capaces de entender que derechos básicos como la salud no pueden estar
supeditados al mercado. La sociedad se da cuenta de eso. Por eso se requiere una nueva
Constitución, que permita que estos derechos sociales no estén supeditados a la especulación.
Hoy día el Presidente de la República decretó estado excepción constitucional de catástrofe
nacional, lo cual está bien, porque permite regular y requisar ciertos bienes; pero esto
efectivamente debe quedar plasmado no solo en un estado de excepción constitucional; las
necesidades básicas de la sociedad no pueden supeditarse a las simples reglas del mercado.
Por otro lado, tanto o más complejo es lo que vemos en las redes sociales -aquí hago un llamado a
la unidad y solidaridad en tiempos de crisis y de emergencia-, donde hay algunos que todavía
sostienen que esto es un invento, que es para no hacer el plebiscito. ¡No! ¡Todos queremos que
haya una nueva Constitución! Pero hay que hacer todo en los tiempos adecuados. Por eso, hoy se
deben postergar los plazos que establecimos. La situación que vivimos es grave, gravísima. Si no
se toman medidas urgentes, concretas y necesarias, vamos a perder el control de la crisis, como
ha sucedido en países como Italia y España.
Hago un llamado a la sensatez, a la cordura; un llamado a aquellos que quieren sacar provecho
político, así como otros están sacando provecho económico, de una crisis que nos va afectar a
todos, especialmente a nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley que uno se cuestiona.
¿Tiene algún grado de pertinencia aprobar un proyecto de ley de esta naturaleza, cuando la
realidad ha superado, incluso, la propia norma?
¿Cuántos son los trabajadores que efectivamente hoy en día pueden trabajar a distancia? Eso hoy
día lo permite el artículo 22 del Código del Trabajo.
Hay algunos artículos que, como bancada, no apoyaremos, sin perjuicio de que nos parece
importante avanzar en materia de teletrabajo. No obstante aquello, me hubiese gustado que en
circunstancias excepcionales como las que vive hoy nuestro país, hubiera otros temas sobre la
palestra. Lo digo, porque quienes hoy en la mañana y todos los días viajan en el metro y en el
transporte público -medios que viajan atochados de gente no pueden hacer teletrabajo.
¿Qué pasa con los trabajadores independientes? ¿Qué pasa con los vendedores ambulantes? ¿Qué
pasa con las más de 200.000 familias que viven de las ferias libres?
¿Dónde están las medidas concretas para apoyar a los trabajadores independientes? ¿Dónde están
los recursos extraordinarios para que esas personas puedan desarrollarse de una manera
adecuada? ¿Dónde está la propuesta del gobierno para apoyar a cientos de miles de familias que
no tienen los recursos para enfrentar esta crisis? Claro, nosotros somos “empleados públicos”,
recibimos un sueldo mensual tranquilamente; pero ¿qué pasa con aquellos trabajadores que día a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
día deben salir a trabajar? Se habla de teletrabajo, pero ¿qué pasa con los vendedores
comisionistas y con las empresas en las que se desempeñan?
Ese es el llamado que realizamos. Queremos saber qué iniciativas existen por parte del gobierno
para hacerse cargo de una realidad compleja.
Insisto: cientos de miles de familias dependen de trabajadores independientes, como conductores,
gente que labora en ferias libres. Ellos, a medida que nos acercamos a una cuarentena total -
esperamos que ocurra-, ven que no hay una respuesta adecuada a las dudas que surgen sobre
cómo lograrán su sustento.
¿Dónde están las iniciativas del gobierno para hacerse cargo de los arriendos, de los pagos de
cuentas de esas personas? Hoy vemos que la banca ha tomado algunas iniciativas, pero ¿qué pasa
con los mercados regulados, como el gas, la telefonía, la energía eléctrica? ¿Dónde están ahora
quienes han recibido utilidades millonarias en estos años?
¿Cuál es la propuesta concreta para aquellas personas que están ad portas de pensionarse y han
visto disminuida su cuenta de capitalización individual en más de 20 por ciento? ¿Dónde están hoy
día los recursos extraordinarios de esas empresas que han lucrado y generado ganancias
millonarias? ¿Cuál es el aporte que realizan a nuestros vecinos, sus cotizantes?
Insisto: ¿Cuántos pensionados han visto disminuida su cuenta de capitalización individual en más
de 20 por ciento? ¿Dónde están esos recursos para la gente que los necesita hoy día?
Se necesitan medidas concretas y urgentes; se necesita que el gobierno escuche a los alcaldes, de
distintas corrientes políticas, quienes por trabajar en terreno exigen que se tomen medidas
concretas y urgentes.
Este es un tema gravísimo respecto del cual hemos tomado consciencia de a poco. Lo que los
parlamentarios debiéramos desarrollar es justamente un paquete de medidas concretas de apoyo
para aquellos vecinos que, lamentablemente, no reciben mensualmente en su casa o en su cuenta
corriente el pago de su remuneración. Necesitamos medidas concretas de apoyo a esos
trabajadores, a las personas más desvalidas y empobrecidas de nuestro país.
El teletrabajo me parece importante, pero solo es posible en ciertas empresas. Hoy se requieren
proyectos y medidas concretas y urgentes que den cuenta de la realidad que vive nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Señor diputado, hay un acuerdo de Comités que requeriría unanimidad de la Sala para dejarlo sin
efecto, pero no tengo quorum para adoptarlo. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, no son tiempos fáciles; son tiempos muy complejos. Este proyecto de ley
pretende apoyar a las familias y a las pequeñas y medianas empresas, por el impacto de esta
enfermedad del covid-19.
Plantea una serie de alternativas: primero, entregar un subsidio, o un bono, de apoyo a ingresos
familiares, pero lo circunscribe de manera extraordinaria a un solo mes. Vale decir, se entrega el
bono por una sola vez y, además, por carga, y solo 50.000 pesos.
Nos parece -me sumo a la petición que plantearon muchos de los parlamentarios que me
antecedieron en el uso de la palabra- que si se ha declarado estado de catástrofe, por lo menos
este bono, que equivale a 50.000 pesos por carga, debe ser extensivo a los tres meses.
Me parece complejo, además, que se haga una capitalización al BancoEstado por 500 millones de
dólares y no se establezcan los requisitos concretos para llevar a cabo esa entrega y que
eventualmente el banco no se supedite a las normas de la banca y flexibilice su posición.
Sin embargo, lo que más me preocupa es que si bien este bono va para el 60 por ciento más
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulnerable,  beneficiarios  del  Subsidio  Único  Familiar  y  del  Subsistema  Seguridades  y
Oportunidades, hay muchos de nuestros vecinos que representamos que, si no trabajan,
simplemente no ganan. Entonces, hay incertidumbre respecto de medidas concretas que apunten
a la vena y permitan a esas familias saber cómo van a subsistir si se decreta una cuarentena total,
que esperamos sea total, obligatoria y se decrete lo antes posible, manteniendo la cadena de
suministro de servicios básicos. Estas familias necesitan un apoyo concreto.
Estamos ante una situación extraordinaria. Las familias hoy viven en la incertidumbre, no por más
beneficios, sino por cómo subsistir en una cuarentena total, porque, insisto, hay cientos de miles
de familias cuyos jefes de familia, o trabajadores en general, que si no trabajan, no ganan. Ellos
requieren un aporte más concreto y directo.
Entonces, de este paquete de 11.800 millones de dólares, ¿por qué solo el 1 por ciento, 130
millones de dólares, se destina a las familias, a este subsidio? Nos parece insuficiente.
Claramente, en situaciones de emergencia y de crisis tenemos que alinearnos y trabajar. Vamos a
aprobar este proyecto -yo, en particular, lo haré-, pero no puedo dejar de ser crítico y de reiterar
que el aporte es insuficiente. Son circunstancias extraordinarias que requieren medidas mucho
más complejas y más concretas, de manera urgente, que vayan a los vecinos.
Cuando el Presidente dijo, hace cinco meses, que estábamos ante un enemigo poderoso,
implacable, que no respetaba a nada ni a nadie, se equivocó. Es ahora; ahora estamos en una
guerra contra el coronavirus y tiene que adoptar medidas concretas propias de una situación
extrema, como de guerra, que la vamos perdiendo y por goleada. No nos anticipamos a lo que
sucede en otros países. Requerimos medidas concretas y urgentes.
Uno entiende que el Ministerio de Salud, el gobierno, debe planificar, debe anticipar escenarios
respecto de esta crisis, pero es inconcebible que se priorice a las empresas -aunque es importante
apoyarlas, exceptuándolas del tributo de timbres y estampillas, por ejemplo- y que no se
entreguen recursos directos a las vecinas y los vecinos de nuestras comunas. Deben existir
apoyos extraordinarios para los municipios, para que sean estos quienes canalicen los recursos
directamente hacia los vecinos que más lo necesitan.
Por eso, en una situación extraordinaria, se requieren medidas extraordinarias, y claramente este
bono es un aporte insuficiente, porque lo establece por una sola vez, y solo por 50.000 pesos. Lo
que pedimos al gobierno es que tome conciencia de lo que están sintiendo nuestros vecinos. Los
que no trabajan no ganan. Esas familias requieren que se suspenda el pago de las cuentas de
servicios básicos y se congele el pago de los dividendos hipotecarios y de los créditos que cada
una de ellas mantiene.
El gobierno es el llamado a calmar esa incertidumbre con apoyo directo para cada una de esas
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, tal como se ha planteado en este debate, las caricaturas no llevan a nada.
Tenemos meridianamente claro que con el aporte de todos y todas debemos ser capaces de salir
adelante, pero con políticas públicas creíbles, sustentables y reales.
¿Cómo va a entender la comunidad si hace dos semanas el ministro de Salud dijo que en dos
semanas venía lo peor de la enfermedad, el peak, y ahora dice que hay que retomar las clases,
abrir los mall y que los funcionarios públicos deben volver a sus trabajos presenciales?
Somos oposición, estamos dispuestos a colaborar aportando con nuestra visión. En esta pandemia
ha quedado meridianamente claro que la institucionalidad quedó corta. El rol del Estado debe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asumirse de una manera distinta y concreta. Por eso sentimos que se requiere de una nueva
institucionalidad, de una nueva Constitución que dé el ancho.
No vamos a permitir que se nos moteje de antipatriotas ni de obstruccionistas, ni que se realicen
caricaturas de la oposición. Nuestro rol en el Congreso Nacional es defender y representar los
intereses de nuestros vecinos, quienes esperan respuestas reales y concretas a las necesidades
que tienen hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la gente no entiende que, en un estado de excepción constitucional de
catástrofe, el Congreso Nacional, en particular la Cámara de Diputados, funcione a medias. ¿De
qué semana distrital hablan? ¡Si no podemos salir a recorrer nuestros distritos! Tenemos que
legislar aquí.
Ahora, respecto de estas sesiones telemáticas, vale la pena aclarar que no surgen por simples
acuerdos administrativos, sino que dicen relación con la función propia del legislador. Mi voto vale
lo mismo que el de cualquiera de los 154 diputados restantes. Por eso, es de toda lógica que
acuerdos tan importantes, que tienden a limitar la función legislativa, deben votarse en la Sala y
no en reunión de Comités. Perfectamente, podemos votar a favor o en contra de los acuerdos de
Comités, pero no me parece sano, prudente ni bueno para el prestigio del Parlamento que
tengamos semanas distritales si tenemos que quedarnos en nuestras casas.
La gente nos pide que trabajemos, aunque sea telemáticamente; lo importante es que hagamos la
pega. El gobierno nos anuncia la presentación de proyectos de ley, y estamos dispuestos a
discutirlos, dispuestos a trabajar. No me parece que haya excusas aceptables para no hacer la
pega. Hoy, el Presidente anuncia, por capítulos -porque no anuncia todo de un viaje-, una serie de
medidas. Bueno, discutámoslas y votemos. ¡Si por algo nos pagan -y harto- para trabajar y no para
quedarnos en la casa!
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, exijo, porque es mi derecho, como lo han planteado algunos parlamentarios, que se vote
la suspensión de la semana distrital. Los 155 diputados -no importa si son de Punta Arenas o de
Arica- debemos hacer la pega, desde aquí, presencialmente, o desde nuestras casas, pero
debemos trabajar. La ciudadanía demanda un Congreso activo y no un Congreso en la casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, durante este debate el oficialismo ha acusado reiteradamente a la oposición de
obstruccionista, pero se olvida de que esta oposición seria y responsable ha sido capaz de aprobar
todos los proyectos de ley que ha presentado el gobierno; tanto es así que el proyecto sobre el
Fogape fue aprobado en diez horas en la Cámara de Diputados y en el Senado.
Reitero: esta oposición es seria y responsable, y no responde a las caricaturas que ustedes nos
pretenden imponer.
No somos obstruccionistas. Aprobamos la iniciativa que se convirtió en la ley N° 21.227, de
protección al empleo por emergencia sanitaria; también aprobamos el bono covid-19, y con
nuestra crítica constructiva y aportes hemos beneficiado, además, a 700.000 chilenas y chilenos
que se encuentran en condiciones de vulnerabilidad.
La crítica que realizamos a este proyecto de ley, que considera un ingreso familiar de emergencia
para hogares que tienen ingresos mayoritariamente informales, es la oportunidad. Esto se pudo
haber hecho con mucha antelación, cuando discutimos el bono covid-19. Esta oposición se lo
propuso al gobierno, pero este no escuchó. Esa decisión significó que este bono se pagará recién a
fines de mayo. Por eso criticamos la oportunidad.
También criticamos el monto, porque el aporte que realiza está por debajo de la línea de la
extrema pobreza, incluso para nuestras familias. También deja fuera a la clase media, que
siempre paga el pato y nunca tiene un beneficio claro y directo.
Por eso, esta oposición siempre aprobará, construirá y contribuirá al desarrollo de los proyectos.
¿Por qué creen ustedes que estoy aquí? ¿Para aprobar y decir bueno a todo lo que dice el
gobierno? ¡No, pues! Yo represento a mis vecinas y vecinos, a los transportistas de escolares, a los
trabajadores de temporada, a los feriantes, a los ambulantes y a los transportistas.
Gané mi espacio aquí para contribuirles a ellos, no solo para decir que sí a todo. Tengo ese
derecho, y como opositor al gobierno lo ejerceré con seriedad, con responsabilidad. No admito que
se me moteje de obstruccionista, porque nunca lo he sido. Esta oposición tampoco lo ha sido, pues
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha dado claras muestras…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, no es una situación fácil para la oposición, porque lo que estamos aprobando o
rechazando es un veto presidencial, no un proyecto de ley.
No hubo instancias de negociación ni concesiones por parte del gobierno, que uno entendería en
democracia. Pero bien.
Es difícil mantener el equilibrio entre ser una oposición crítica y constructiva, y el liderazgo que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejerce el gobierno que hoy nos dirige; mantener el equilibrio entre una crítica sana y constructiva
versus un gobierno que, frente a cada avance que desarrolla en materia de pandemia, lo saca
como un éxito, lo que genera error y las consecuencias que tenemos de que la gente siente hoy
que le estamos ganando a esta pandemia, en circunstancia de que no es así.
Quienes pretendemos colaborar, tener un sentido de Estado, republicano, en el ejercicio de
nuestra función, nos vemos compelidos a aprobar: el todo o el nada.
Los recursos que se aprueben hoy dejan afuera a gran parte de la clase media de nuestro país, y
eso es algo impresentable. Los recursos que se entregan son insuficientes para subsistir, incluso
en materia de pobreza. Los recursos no son dignos, señor Presidente, que es lo que la gente
clama, porque además son decrecientes en tres meses.
El gobierno tiene capacidad para poder realizar un aporte mayor y para endeudarse. Lo que hay
aquí son solo reasignaciones de un presupuesto aprobado por el Congreso Nacional.
Por eso, puestos en esta disyuntiva, o todo o nada, vamos a aprobar, pero reprobamos y
rechazamos la actitud que ha tenido el gobierno. El Presidente de la República tuvo una tremenda
oportunidad para jugársela por su gente, por quienes más lo necesitan, por los más necesitados,
sobre todo la clase media, y, lamentablemente, no lo cumplió. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA (vía telemática).-
Señor Presidente, este proyecto de ley nos parece un avance para la protección de los adultos
mayores, puesto que propone el establecimiento de una figura agravada para aquellos que se
aprovecharen de adultos mayores o de personas que tienen algún grado de discapacidad, en
desmedro de su patrimonio, situación que todos hemos visto.
Durante mi período como alcalde pude constatar que a la municipalidad que encabezaba llegaban
muchos reclamos por contratos simulados de compraventa, donde un heredero o alguna persona
que tenía a su cuidado a un adulto mayor llevaba a cabo el desvío de recursos, pensiones o la
administración de algún tipo de recursos en instituciones bancarias, así como también de algunas
propiedades.
Nos parece que este proyecto va en la línea correcta, ya que propone una adecuada protección de
los adultos mayores y de las personas con discapacidad al agravar la comisión de ese tipo de
delitos en su contra, mediante el establecimiento de penas mayores, que permitan disuadir y
sancionar de manera adecuada el abuso patrimonial, penas que en cierta medida se equiparan
con las que se disponen en el caso del delito de violencia intrafamiliar.
En consecuencia, la iniciativa nos parece un avance, razón por la que la bancada del Partido
Socialista la votará a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en forma telemática, el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA (vía telemática).-
Señor Presidente, llama poderosamente la atención que, ante la crisis más grave de los últimos
cien años, que ya lleva más de diez mil muertos informados en nuestro país, el gobierno no logre
tomar conciencia de la agonía y la desesperación por la que atraviesan millones de personas,
cientos de miles de familias de nuestro país.
Este proyecto de reforma constitucional justamente pretende ir en ayuda, en un salvataje urgente,
de la clase media; de esa clase media invisibilizada, de esa clase media a la que no solo este
gobierno, sino muchos gobiernos o ningún gobierno ha sido capaz de darle un apoyo directo y
concreto. Son familias que están desesperadas. Se trata de personas que han sido incapaces,
porque no tienen los medios debido a que han perdido su trabajo, su emprendimiento, de apoyar a
su familia. Esta clase media son familias que no tienen, que son muy pobres para acceder a los
créditos de la banca, y son muy ricas para acceder a los beneficios que entrega el Estado.
Por eso, si hemos llegado a la instancia de discutir el retiro de los ahorros, que entendemos que
tiene externalidades negativas, es porque efectivamente el gobierno ha sido incapaz de entregar
una propuesta clara y directa para ir en ayuda de esta clase media. No han sido capaces de
proponer algo. Han hecho anuncios sobre el IFE y han dicho que van a presentar un proyecto
ahora, pero no han ingresado ningún proyecto de ley; son solo anuncios.
Cuando en marzo pasado le dijimos al gobierno que había que llegar a un aporte mayor, nos
contestó que no había más plata y cerró la puerta.
Esta clase media es la que no tuvo acceso al bono covid, no tuvo acceso al ingreso familiar de
emergencia (IFE), no tuvo acceso al IFE 2.0, no tuvo acceso a los créditos Fogape; es gente que
está desesperada, es gente emprendedora, son trabajadores. En suma, es nuestra clase media,
que necesita un apoyo directo y concreto.
Por eso, llama la atención la ceguera del Ejecutivo. Son estas personas las que salieron a las calles
en octubre a remecer al sistema político. Por eso, llama profundamente la atención que
parlamentarios no entiendan. Por eso, el llamado es al oficialismo, para que entienda que ese
remezón, que ese cerco, que ese llamado urgente y claro de la clase media a tener medidas
concretas como esta, es necesario.
Por eso, hago un llamado a la sensatez a los diputados y diputadas del oficialismo; los llamo a que
aprueben este proyecto, que es perfectible, por cierto, pero necesario.
Se acusa que es un proyecto sobreideologizado. Hace tres meses se tramitó en la Cámara el
posnatal de emergencia, proyecto que se aprobó, oportunidad en la cual el gobierno nos acusaba
de sobreideologizados, de romper un sistema. Pues bien, después de tres meses tuvo que correr
ese cerco y aprobarlo.
Hoy hacen un lobby extraordinario con todos los parlamentarios, ofreciendo el oro y el moro.
Llama profundamente la atención que un Ejecutivo, que un gobierno, que generalmente debe
buscar acuerdos con la oposición para aprobar proyectos, hoy trate de buscar el rechazo de este
proyecto con los partidarios del oficialismo.
Se necesita llegar a consensos y acuerdos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso yo, al igual que toda nuestra bancada, vamos a votar favorablemente, porque sentimos
que es de toda justicia y necesario aprobar este retiro de fondos de 10 por ciento. ¿Sabe por qué,
señor Presidente? Porque la gente está desesperada. Yo no estoy aquí para defender los intereses
de las AFP ni de los grandes grupos económicos; estoy aquí para defender los derechos de aquella
clase media, de aquella gente que nos ve y que nos pide, como representantes de ella, que
seamos capaces de defender sus derechos y entregarle un apoyo.
Por eso, voy a votar favorablemente este proyecto, y hago un llamado a los diputados del
oficialismo a que hagan lo mismo; a que seamos capaces de correr este cerco, este alambre de
púas que tiene absolutamente atorada a una clase media que no tiene acceso a nada.
Si vemos que hoy se abren las puertas y el Ejecutivo ofrece es porque se están remeciendo los
pilares de un sistema abusivo y lleno de privilegios, como son las AFP, la banca y las isapres.
Por eso, apruebo el retiro del 10 por ciento, y reitero mi llamado a los parlamentarios de Chile
Vamos a que no se dejen presionar y también aprueben este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA (vía telemática).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que nos enfrentamos a una votación histórica, a una votación
a la cual ninguno de nosotros quisiera asistir. Sin embargo, el gobierno no ha entregado una
alternativa concreta a los millones de chilenas y chilenos que requieren solventar o atenuar la
crisis que están viviendo. No lo ha hecho; solo ha efectuado anuncios.
Ayer, el Presidente de la República, como si esto se tratara de una liquidación, siguió haciendo
ofertas. Se trata de meros anuncios que uno podría calificar como publicidad engañosa, porque no
se traducen en ningún proyecto de ley.
Se ha discutido latamente respecto de la procedencia de entregar libertad y capacidad a las
chilenas y a los chilenos de decidir qué hacer con el 10 por ciento de los fondos administrados por
las AFP. Las chilenas y los chilenos saben que, efectivamente, verán eventualmente menguada su
pensión entre 9 por ciento y 10 por ciento. Cuando el promedio de las pensiones es de 200.000
pesos, no lo hace […] retirar un porcentaje idéntico, proporcional al momento de retirarse. Es más,
este proyecto de ley, además, crea un fondo colectivo solidario que se encarga de esa definición.
Asistimos a la discusión de un proyecto necesario que la clase media siente como propio; esa clase
media que no puede dormir porque está agobiada por deudas, esa clase media que requiere de
una inyección directa que le permita vivir mejor y mejorar su condición de vida con su propio
dinero. No aplicamos, como muchos en el gobierno, una lógica empresarial, porque eso conlleva
maximizar únicamente las utilidades. Tampoco aplicamos la lógica de la academia, donde grandes
expertos relatan lo que sucede y desvarían entre lo positivo y lo negativo de una u otra propuesta.
Estamos en política y cumplimos un rol político. En ello la evidencia y lo que dicen nuestros
ciudadanos es fundamental. También está en juego enviar mensajes al gobierno y a un sistema
abusivo y de privilegios como el de las AFP.
Nosotros, los políticos, también debemos reivindicar nuestra función y ser capaces de generar
estabilidad y paz social en la comunidad, lo que es muy importante. La paz social es fundamental
para la gobernabilidad y la estabilidad democrática. Por eso hacemos propio el llamado de Chile
entero, que quiere retirar su 10 por ciento.
No vine a la Cámara de Diputados solo a sentarme, sino a luchar por un Chile más justo y a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representar a mis vecinos. Por eso, votaré favorablemente el retiro del 10 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA .-
Señor Presidente, quiero agradecer esa conducta cuando se comete un error.
La diputada Nora Cuevas es una persona muy sana y una mujer muy íntegra. Le agradezco mucho
a Nora. El hecho de que cometer un error y ser capaz de reconocerlo en el hemiciclo habla muy
bien de usted. Le agradezco mucho el gesto, Nora .
Somos colegas, y aunque tengamos muchas diferencias en muchos planos, creo que mantener
una buena relación y un trato republicano entre todos nosotros, ¡por Dios que nos hace falta y
también le hace mucha falta al país! En la medida en que seamos capaces de encontrarnos, de
reconocernos como personas, de ser capaces de valorarnos el uno al otro, con independencia de
nuestras diferencias, podemos hacer un Chile mucho más justo y mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA (vía telemática).-
Señor Presidente, no puedo dejar pasar los comentarios realizados en relación con Contralorito,
una figura que ha sido capaz de trasparentar la actividad de la Contraloría y estar acorde con lo
que pasa en la actualidad. Es una respuesta a los tiempos que vivimos, porque su figura ha
trasparentado la forma en que cualquier ciudadano es capaz de denunciar y de saber qué está
pasando. A diferencia de otro colega que decía que era plata malgastada, creo que se les debería
pagar mucho más, porque representa la esencia de la Administración Pública al trasparentar,
conforme a nuestros tiempos, qué sucede en ese ámbito, y luchar, de manera firme y concreta,
como lo hace Contralorito, contra la corrupción en nuestra Administración Pública. ¡Bien por
Contralorito!
En segundo lugar, el proyecto que se somete a consideración de la Sala el día de hoy no soluciona
la problemática de Carabineros; no soluciona en un abrir y cerrar de ojos los problemas de
legitimidad y de confianza que tiene la ciudadanía en general respecto de la institución, y tampoco
resuelve sus problemas internos.
Tal como lo planteé en la Comisión de Seguridad Ciudadana, se debe asumir de manera integral,
no de manera parcelada, una reforma estructural completa a la institución. Sin embargo, como
oposición seria y responsable, debemos entender que este proyecto tiene avances significativos,
que debemos saber valorar y apoyar.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No es baladí y constituye una norma importantísima que la oposición haya logrado aprobar una
modificación a la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, con la finalidad de que se avance en
la subordinación al poder civil y en algo que es sumamente importante: la definición de la
institución. En la Comisión de Seguridad Ciudadana modificamos la definición de Carabineros de
Chile en su propia Ley Orgánica Constitucional e incorporamos que Carabineros es parte de la
comunidad y tiene la obligación de servirla. Asimismo, se ratifica la debida protección de los
derechos humanos, que establecía la norma, y la protección de la dignidad humana.
Ese es un avance claro. También lo es haber logrado, por medio de otra indicación, el
establecimiento de que es obligación y deber de Carabineros velar por la protección e integridad
de las personas que se encuentran bajo su custodia.
¡Cómo no va a constituir un avance el hecho de establecer que los recursos humanos y los
recursos policiales sean desarrollados o desplegados a nivel territorial de manera objetiva y que
esa información no sea reservada! Se establece un real y verdadero accountability para que los
ciudadanos y sus autoridades puedan reclamar respecto de la distribución de esos recursos.
Además, está el requisito de que se consignen en el presupuesto y se deba dar cuenta de su
ejecución presupuestaria al Ministerio del Interior y a las comisiones de Seguridad de ambas
cámaras del Congreso Nacional. Eso es importante, porque se elimina el carácter reservado de
dicha información.
Además, ya el año pasado compañeros del Partido Socialista y de otros partidos presentamos un
proyecto de ley con la finalidad de que Carabineros cuente no solo con elementos de protección
personal, sino con otros que registren audiovisualmente todas y cada una de las operaciones que
realiza. Incorporamos esa idea a través del artículo 2° quinquies, que requiere del patrocinio del
Ejecutivo porque constituye un gasto importante. Sin embargo, más importante que el gasto es
que seamos capaces de trabajar para retomar la confianza y legitimidad de la institución mediante
el registro audiovisual de cada una de sus operaciones.
Además, se regula la gestión documental de la información que tiene la institución -situación
fundamentaly se crea un título nuevo de responsabilidad funcionaria y otro de probidad
funcionaria, tanto en Carabineros como en la Policía de Investigaciones de Chile.
Por otra parte, se establecen mecanismos de denuncia respecto de hechos de corrupción al
interior de la institución, más expeditos y con información de los reclamos que realiza la
ciudadanía. Es cierto que esto no transforma a Carabineros, pero sí constituye un gran avance.
Llamo a nuestros colegas a votar a favor el proyecto, y al gobierno a ser capaz de trabajar en una
comisión bicameral que reforme la institución de manera integral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que pretende modificar una base de cálculo
so pretexto de los gastos mayores que puede originar un establecimiento educacional y un
sostenedor en función de la pandemia. Sin embargo, lo que subyace a esto es la orientación, la
propensión, la presión que realiza el Ministerio de Educación en orden a que los establecimientos
educacionales vuelvan a clases a estas alturas del año.
Creo que ningún apoderado o sostenedor quiere volver a clases; lo que quieren es seguridad y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tranquilidad para sus hijos, para sus educandos. Mientras las condiciones sanitarias no sean
acordes a tal circunstancia, es total y absolutamente inviable que los alumnos vuelvan a clases.
Así lo han sostenido alcaldes de todo Chile, el Colegio de Profesores y los apoderados. Parece que
el único que no entiende, que insiste en lo mismo, que cada vez que tiene oportunidad de hablar,
reitera y presiona para que los alumnos vuelvan a clases es el ministro de Educación.
Ningún padre que quiera proteger la integridad de sus hijos va a permitir que ellos vuelvan a
clases. Por eso, promover incentivos económicos y el aumento de la subvención escolar de los
sostenedores para la vuelta a clases es algo sumamente inviable.
Los niños y las niñas de Chile no pueden ser conejillos de Indias para detectar si esta pandemia
sigue, se acrecienta o decrece. Por eso, hay que escuchar a los apoderados, al Colegio de
Profesores, a los asistentes de la educación, a los alcaldes, que han reiterado de manera total y
absoluta su rechazo a la vuelta a clases. Y esto es transversal, no ideológico.
Los alumnos no pueden volver a clases si las condiciones sanitarias no lo permiten. Ningún padre
o madre va a poner en riesgo la salud de sus niños, y menos prestarse para un experimento con
estos incentivos económicos.
Abordaré otro tema al que ya se han referido algunos parlamentarios que me antecedieron en el
uso de la palabra y que constituye el fondo del problema: me refiero a las subvenciones.
Los sostenedores, sobre la base de gastos fijos -remuneraciones, arriendo, etcétera-, financian
durante todo el año su actividad con ingresos variables provenientes de la asistencia de los
educandos. Eso no corresponde. De una vez por todas, los ingresos de los sostenedores de
establecimientos educacionales, principalmente los municipales, deben ser fijos, a fin de solventar
los gastos de igual naturaleza que deben soportar durante todo el año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 77ª de la
presente legislatura, en jueves 24 de septiembre 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, tal como discutimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, este proyecto de
ley tiene exactamente el mismo texto que la Cámara aprobó en general el pasado 24 de
septiembre. Es importante señalar que no hay modificaciones al proyecto que votó esta Sala en
esa fecha. Solo fue objeto de una indicación, que presentó problemas de forma y de fondo, que fue
declarada  inadmisible,  en  tanto  irroga  gasto  fiscal  y  establece  nuevas  atribuciones  para
Carabineros de Chile. Sin embargo, es importante advertir, ante su eventual renovación, lo nefasto
de la misma, pues propone dos nuevos artículos: el 72 bis y el 72 ter, que proponen dos figuras
distintas.
El artículo 72 ter propone que, en caso de que algún funcionario, sea de Carabineros o de la Policía
de Investigaciones, sufra algún atentado contra su vida o su integridad física, deberá ser
patrocinado por Carabineros de Chile. Eso ya está resuelto, aprobado en general y en particular en
la comisión, en el artículo 33 bis. Vale decir, cuando un funcionario de Carabineros sufre un
atentado en contra de su vida, la institución debe necesariamente patrocinar y deducir las
querellas criminales y las acciones civiles correspondientes al caso.
Por consiguiente, esto ya está resuelto en el proyecto de ley en el artículo 33 bis.
Sin embargo, la figura que se propuso en el artículo 72 ter es todo lo contrario, porque no se
refiere a cuando el funcionario de Carabineros o de la Policía de Investigaciones fuese sujeto
pasivo de una acción criminal; por el contrario, la propuesta que se declaró inadmisible pretendía
que fueran defendidos aquellos funcionarios de Carabineros que cometieran delitos y se apartaran
de las normas debidas y de los procedimientos, y fueran objeto de una querella criminal por parte
del Estado, de personas naturales o de personas jurídicas. Además, se señalaba de manera
expresa: por actos en manifestaciones públicas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vale decir, en este artículo 72 ter propuesto, y declarado inadmisible, lo que se pretendía era que,
respecto de aquellos malos funcionarios de Carabineros que obraran fuera de las esferas de sus
atribuciones y del marco normativo, que causaran daño, que cometieran violaciones a los
derechos humanos o que, incluso, defraudaren a la institución, la institución debía hacerse cargo
de su defensa específica y privilegiada, obviando que toda persona que comete un hecho que
revista carácter de delito tiene necesariamente la debida defensa por la Defensoría Penal Pública,
pagada por todos los chilenos. En este caso, no siendo suficiente eso, se pretendía que esas
personas que cometen delitos en el ejercicio de sus funciones en manifestaciones públicas,
causando daño, haciendo perder la vida y provocando mutilaciones a manifestantes además
recibieran necesariamente la protección de la institución y se destinaran recursos a una defensa
de la institución. Vale decir, se buscaba defender a criminales y a personas que cometen delitos.
Tan mala era la redacción de ese artículo 72 ter, declarado inadmisible, que incluso habilitaría
para que aquellas personas que cometieron el peor fraude de Carabineros en la historia tuvieran
derecho a exigir que la institución los defendiera. Ese es el sinsentido de esa indicación.
Por ello hemos solicitado, no solo por los problemas de admisibilidad ya expuestos en el informe y
también en esta presentación, sino también por los problemas de contrasentido y de redacción
que tiene, que no se renueve esa indicación, porque es inconcebible que este Parlamento, con
todo lo que conoce y con todo lo que también sabe la comunidad, se preste para que Carabineros
de Chile, con recursos del Estado, defienda a personas que han cometido delitos, que han
cometido graves violaciones a los derechos humanos.
Vuelvo a insistir: la redacción de esa indicación implicaría que, incluso, el peor fraude en la historia
de nuestro país realizado en Carabineros deba ser amparado y protegido con una defensa judicial
de Carabineros de Chile. Vale decir, los malos funcionarios, quienes cometen delitos, además
debieran ser defendidos por la institución. Eso es inaceptable y debe ser rechazado de manera
total y absoluta.
Por eso hago un llamado a quienes patrocinaron esa indicación a que no la renueven. Me refiero a
los diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter, Juan Antonio
Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira , Sebastián
Torrealba , Osvaldo Urrutia , María José Hoffmann y Maite Orsini . Les pedimos, por favor, que no la
renueven, no solo por los problemas ya planteados de inadmisibilidad, sino porque es inconcebible
que este Parlamento siquiera pueda dar el amparo jurídico a delincuentes que han cometido un
grave daño a la institución de Carabineros y, por sobre todo, han mutilado y causado graves
infracciones a los derechos humanos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO GENERAL EN MATERIA DE
EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11710-04, 12542-04, 12593-04 Y 12955-04, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece bases
generales para la educación afectiva y sexual de niños, niñas y adolescentes en los
establecimientos educacionales y modifica normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgaran
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el diputado Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11710-04, sesión 19ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 12542-04, sesión 14ª de la legislatura 367ª, en jueves 11 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín  N°  12593-04,  sesión  20ª  de  la  legislatura  367ª,  en  jueves  25  de  abril  de
2019.Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12955-04, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diputado Núñez , tal como le podría haber informado o le informó el representante del Comité del
Partido Comunista, se mantuvo la decisión que se tomó en esta Sala, dado que no hubo acuerdo
de los Comités para cambiar la costumbre en relación a cómo se ha venido actuando durante
estos meses.
Asimismo, se reiteró que esta Mesa, en tanto aún cuente con la confianza de la Sala, presentará
en la próxima reunión de jefes de los Comités Parlamentarios una alternativa para modificar o
mantener la situación respecto de cómo se está operando. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, está claro, y todos hemos podido apreciar, que no hay un criterio único respecto
de esta situación; de hecho, la Mesa tomó una posición, y luego, después de analizar otros
antecedentes, varió su posición original. Tanto es así, que convocó a una reunión de los Comités
Parlamentarios con el objeto de tratar de resolver este inconveniente que se ha producido.
En consecuencia, invoco el artículo 21 del Reglamento, que señala de manera textual: “Cualquier
diputado tiene derecho a pedir la observancia del reglamento, para lo cual deberá citar el artículo
o artículos cuya aplicación reclama o referirse a su contenido en forma explícita.”.
Eso es lo que han hecho a lo menos cinco diputados de esta Corporación.
En su inciso segundo, la disposición mencionada señala: “Si la Mesa estima clara la cuestión
reglamentaria, la resolverá inmediatamente -no es lo que vimos de parte de la Mesa-; en caso
contrario, consultará a la Cámara.”.
Y el inciso tercero expresa: “El debate durará hasta diez minutos, que se distribuirán por partes
iguales entre los diputados que plantean la cuestión reglamentaria y los que la impugnan.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Está bien diputado; le encuentro toda la razón, pero la Mesa tiene clara la posición, y es la que
expusimos.
El señor LEIVA.-
Le pido que me deje terminar, señor Presidente.
Lo que claramente todos hemos presenciado es que no hay una postura inequívoca de la Mesa; de
hecho, modificó su posición, y el Reglamento plantea claramente -hay texto expreso- que se debe
someter a la consideración de la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Osvaldo Urrutia es de la opinión que se exprese desde el primer momento quienes son
los que deben estar presentes, participando de este sistema de información.
El diputado Raúl Leiva  opina igualmente que es necesario complementar ese  enunciado en los
términos señalados por el diputado Urrutia. Consulta como la indicación se hace cargo de la
necesidad de acotar y cumplir protocolos de actuación dentro de las primeras 24 horas, que sería
un plazo fundamental para el éxito de la búsqueda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, siempre la tramitación de la ley de presupuestos es un tema complejo.
Hoy, el desarrollo de este ejercicio presupuestario se da en medio de la peor pandemia sanitaria,
social, económica y, por qué no decirlo, también política que vive nuestro país.
Por eso, uno hubiera esperado que en el presupuesto propuesto por el gobierno se pudiera
anticipar especialmente qué va a suceder durante el año 2021.
En razón de lo anterior, hay dos sectores fundamentales en el desarrollo de nuestra sociedad, las
municipalidades y la atención de salud, que, a mi juicio, no están debidamente resguardados con
aumentos presupuestarios que les permitan soportar lo que va a ser un 2021 complejo y asumir
todos los gastos y todas las atenciones que fueron postergadas hasta el próximo año.
Por ello, sentimos que no existe un aumento de recursos destinados a los municipios, que se han
hecho cargo de esta pandemia mediante la atención económica a las familias más vulnerables de
cada una de las comunas. Hemos visto los esfuerzos que se hacen en las distintas comunas. En mi
distrito tenemos el ejemplo de lo realizado en Talagante, con el alcalde Carlos Álvarez ; en
Peñaflor, con el alcalde Nibaldo Meza , y en Isla de Maipo, con el alcalde Carlos Adasme , cuyos
esfuerzos han sido insuficientes. El municipalismo requiere de mayores recursos.
Lo mismo sucede con la atención primaria de salud, que requiere de un aumento suficiente y
digno del per cápita para poder enfrentar –insisto no solo las atenciones que se van a desarrollar
durante el 2021, sino también para ser capaces de hacerse cargo de aquellas que fueron
postergadas en el 2020.
También uno echa de menos un mayor entendimiento para poder atender debidamente los
requerimientos que tienen los trabajadores de la salud, tanto de la atención primaria como de la
hospitalaria. Por esa razón, se requieren recursos adicionales para el 2021.
También  hay  que  hacerse  cargo  de  los  incumplimientos  de  los  compromisos  contraídos
públicamente por el Ministerio de Salud. Me refiero no solo al bono Covid para aquellos
trabajadores que han entregado su vida y postergado a sus familias para enfrentar la pandemia y
salvar muchas vidas, sino también a temas concretos, como el pago del bono trato de usuario en
tramo 1, que no se ha podido cumplir precisamente producto de la pandemia.
Los territorios, los municipios y la atención primaria, principalmente sus funcionarios y sus
trabajadores, requieren de mayores recursos y que se cumplan los compromisos para poder
enfrentar de debida forma el año 2021.
Por eso, uno esperaría que el presupuesto nacional pudiera anticipar esos escenarios complejos, y
no hacerse cargo como todos los años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor  Presidente,  ahora  estamos  viendo  la  partida  19,  correspondiente  al  Ministerio  de
Transportes y Telecomunicaciones.
Lo que se hizo fue traspasar los recursos de esta partida a la partida 50 Tesoro Público, capítulo
01, programa 11. Ello es preocupante, porque en esa partida no se establece ningún recurso
específico destinado a un trabajo que hemos desarrollado con organizaciones sociales, alcaldes y
todos los actores de las provincias de Talagante y Melipilla , que es el metrotrén de Melipilla a
Santiago. Solo se mencionan el Metro Regional de Valparaíso, los trenes metropolitanos y el tren a
Concepción.
Por eso, pedimos al Ministerio de Transportes, y específicamente a Empresa de los Ferrocarriles
del Estado (EFE), que transparente la situación del metrotrén de Santiago a Melipilla. Se hizo un
anuncio sobre la obtención de 500 millones de dólares en el mes de agosto, de bonos colocados
en Nueva York, vale decir, un crédito que consiguió la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. Son
500 millones de dólares, pero no se destinarán específicamente al metrotrén a Melipilla, sino que,
tal como señala EFE, tienen por objeto tres desarrollos específicos, entre los cuales se cuentan el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo puente ferroviario sobre el río Biobío, que tiene un costo de 220 millones de dólares -se
lleva casi la mitad de esa inversión-, que se empieza a ejecutar el próximo año, y el tren a Chillán,
con un costo de casi 150 millones de dólares.
Por lo tanto, exijo que se informe sobre la situación concreta del proyecto de metrotrén a Melipilla.
Tal como lo señalaron parlamentarios del oficialismo, dicho proyecto todavía tiene pendiente la
aprobación del Ministerio de Desarrollo Social para su ejecución.
Si hay algo necesario, urgente e imperioso para los vecinos de las comunas de Melipilla y de
Talagante es el metrotrén. Contar con un transporte público de calidad que garantice seguridad a
sus habitantes es fundamental, ya que hoy siguen destinando cuatro o cinco horas diarias para
trasladarse desde esas comunas hacia Santiago . Por eso exijo que el Ministerio de Transportes, y
particularmente EFE, transparenten la situación: que los 500 millones de dólares son para el plan
Chile sobre Rieles, que incluye muchos proyectos, no solo el del metrotrén de Melipilla a Santiago.
En representación de las vecinas y los vecinos, las organizaciones sociales y los alcaldes de las
respectivas comunas, exijo que se transparente la inversión del metrotrén a Melipilla y que, de
una vez por todas, se diga -no queremos más anuncios cuándo comenzarán las respectivas obras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE RÉGIMEN DE TRAMITACIÓN Y ENTRADA EN VIGENCIA DE
REGLAMENTOS QUE FIJEN O MODIFIQUEN PLANTAS DE PERSONAL
MUNICIPAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13195-06
Y 13746-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen las
plantas de personal municipal, dictados de conformidad con la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 13195-06, sesión 140ª de la legislatura 367ª, en martes 14 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N° 13746-06, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 101ª de la presente legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto, que propone una ampliación del plazo para la entrada en
vigencia y la aplicación de la Ley de Plantas Municipales, no es solo una ayuda a cada municipio,
sino un aliciente para los cientos de miles de trabajadores municipales que en la ley Nº 20.922, de
plantas municipales, tuvieron un rol activo.
Es cierto que se amplió ese procedimiento a través de la ley Nº 21.143, que permitió ampliar el
plazo de ingreso de los reglamentos de las plantas municipales a la Contraloría General de la
República, pero hay cerca de cien municipios que, por distintas razones, no tienen su reglamento
aprobado por esa entidad fiscalizadora ni han podido cumplir con ese plazo, a lo que se suma que
las plantas municipales no pueden ser modificadas ni entrar en vigencia en un año de elecciones
municipales, como habría sido este año. En abril de 2021 habrá elecciones municipales, las que
fueron postergadas, porque debían llevarse a cabo en octubre de 2020.
Cabe reiterar que el objetivo de la iniciativa en debate es ampliar ese proceso, con la finalidad de
permitir a distintas municipalidades, varias de ellas de la Región Metropolitana, adecuar sus
plantas y posibilitar la entrada en vigencia de los reglamentos que fijen o modifiquen sus plantas
de personal, lo que permitirá reivindicar la función pública y que miles de funcionarios municipales
tengan derecho a mejores condiciones laborales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, por su intermedio, felicito al diputado Marcos Ilabaca , quien impulsó con mucha
fuerza el proyecto de reforma constitucional que dio origen a este proyecto y ha llegado a un
acuerdo importante para reivindicar un derecho de los enfermos terminales, vale decir, de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellas personas que padecen una enfermedad grave, que está diagnosticada, que es progresiva
e irreversible, que no tiene tratamiento y que tiene una expectativa de vida de hasta doce meses.
Esta norma entrega a esos enfermos terminales el derecho a solicitar lo que tienen ahorrado en su
AFP. Se calculará una renta temporal para doce meses y el saldo lo podrán recibir de inmediato si
ellos lo quieren o necesitan.
Por eso, este proyecto de ley reivindica y da cuenta de una necesidad urgente de cientos de miles
de familias a lo largo de nuestro país que requieren un apoyo indispensable en recursos, ya que
los sistemas de salud no son capaces de dar una cobertura adecuada para tener una sobrevida o,
por último, para solventar de manera tranquila los últimos días o meses de vida de esas personas.
Este proyecto permite a los enfermos terminales retirar los ahorros de las AFP y dar la
tranquilidad, la paz necesaria y justa, y la dignidad a las familias que están ad portas de enfrentar
la muerte de un ser querido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nuevamente en este proyecto nos enfrentamos a la incapacidad del gobierno
para hacerse cargo de la peor crisis sanitaria, económica y social que haya vivido nuestro país.
El gobierno ha sido incapaz de dar debida respuesta a las trabajadoras y a los trabajadores, en
especial a la clase media, que se ve afligida, sufriendo en carne propia todos los efectos de la
pandemia.
Nuevamente son las trabajadoras y los trabajadores quienes, con sus propios recursos, deben
hacerse cargo de pagar el costo de la pandemia. Primero lo hicieron utilizando los recursos que
tenían ahorrados para el subsidio de cesantía y ahora lo hacen con el primer y el segundo retiros
de parte de los recursos que tienen en sus fondos de ahorro previsional.
Cuando aprobamos el primer retiro, el gobierno amenazó con que venía el acabo de mundo, que la
economía se caía, que se destrozaba. Era un verdadero desastre. Sin embargo, fíjese usted que
resultó ser todo lo contrario. Y frente a esa misma incapacidad del gobierno de escuchar lo que la
ciudadanía clamaba y la falta de un apoyo concreto, se presenta en la Cámara de Diputados un
segundo proyecto de retiro, que contó con el apoyo transversal de 130 diputados y diputadas de
todos los sectores políticos.
Cuando se dice que este país está polarizado, se falta a la verdad, porque no es cierto. Fuimos
capaces de ponernos de acuerdo en esta materia, y más del 83 por ciento de las diputadas y los
diputados, de todos los sectores, aprobaron la iniciativa.
¿Qué hizo el gobierno? Recurrió al Tribunal Constitucional cuando se estaba tramitando la
iniciativa en el segundo trámite constitucional, en el Senado, dilatando el proyecto y presentando
otro distinto, como si fuera Quico llevándose la pelota para la casa, porque la pelota es suya.
Necesitamos que la gente obtenga una respuesta clara y concreta, y lo que hace el gobierno es
desconocer la soberanía popular, el ejercicio de la representación democrática que realiza el
Congreso Nacional, en este caso, la Cámara de Diputados.
Pues bien, este proyecto tuvo modificaciones en el Senado, porque primero querían que fuera un
autopréstamo, que solo fuera para algunos y, además, que se pagara impuesto por el retiro. Luego
del trabajo en la comisión, en segundo trámite constitucional, en las comisiones de Trabajo y de
Hacienda se logró reponer la exención de impuestos bajo un millón y medio de pesos.
El gobierno nos pone contra la espada y la pared, porque, ante una Constitución que hay que
modificar y flexibilizar, para ponerle coto a la omnipresencia que tiene el gobierno, sobre todo en
materia de impuestos, materia respecto de la cual tiene exclusividad para imponernos sus
criterios, nos dice: “Oye, un millón y medio o nada”.
Así, nos puso en la obligación de tener que aprobar el proyecto, porque cientos de miles de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias requieren esos recursos.
Por eso, vamos a aprobar. Pero no nos parece que el gobierno siga insistiendo en cobrar
impuestos, siga insistiendo en calificar de casi millonarios a los que ganan sobre un millón y medio
de pesos. La clase media sigue pagando el pato, la misma clase media a la que el gobierno no
quiere escuchar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece normas excepcionales para el pago de las subvenciones
educacionales del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de
subvenciones, en el contexto de la pandemia por covid-19, correspondiente al boletín N°
13768-04.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de las enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, lo saludo especialmente hoy, por su onomástico.
El motivo de mi intervención es que, sin perjuicio de compartir la necesidad de acelerar el
nombramiento de la comisión mixta por parte de la Cámara de Diputados, no me parece que las
instancias y las autoridades del Congreso Nacional presionen a través de redes sociales. Considero
absolutamente impertinente que el Senado se permita presionar a la Cámara de Diputados a
través de Twitter.
En consecuencia, le pido que manifieste nuestra disconformidad al Senado por dicha situación, sin
perjuicio de que comparto plenamente la necesidad planteada.
En democracia y en una república, las autoridades deben comunicarse de la manera adecuada y
debida, no presionar por redes sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer una circunstancia
agravante de responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos o
más Comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11948-07, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 45, y
-Boletín N° 12926-07, sesión 72ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 87ª de la
legislatura 367ª, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que permite aumentar las penas cuando los miembros del
directorio de una organización comunitaria territorial o funcional, al amparo de la ley N° 19.418,
sean objeto de algún tipo de delito, de amenazas, de lesiones lesiones graves, lesiones graves
gravísimas-, incluso de homicidio, cuando se cometan en represalia al ejercicio de sus funciones,
no solo es una buena idea, que de todas maneras vamos a aprobar, sino que permite reivindicar y
amparar la labor de los dirigentes sociales. Nos permite iniciar -soy autor de esta iniciativa junto
con compañeros de nuestra bancada- el desarrollo de un estatuto de protección del dirigente
social y vecinal, porque la labor que ellos cumplen es multifuncional.
Siempre se requiere -hoy, sobre todo en pandemia- reivindicar la labor del dirigente social. Son
ellos quienes en tiempos de pandemia se han organizado, han hecho ollas comunitarias y han
permitido amparar a sus vecinos.
Pues bien, son los dirigentes sociales y vecinales quienes alzan la voz contra las problemáticas
que tienen en el interior de sus barrios o sus poblaciones. Son ellos quienes denuncian; son la voz
de la gran mayoría de los vecinos asolados por la delincuencia y el narcotráfico. Por lo mismo, los
narcotraficantes y las bandas organizadas de delincuentes establecen como objetivo justamente a
los dirigentes sociales que realizan estas denuncias.
Son los dirigentes sociales y vecinales quienes amparan y van en defensa y en protección de su
barrio y de su comunidad. Es una labor que no tiene retribución de ninguna especie y que siempre
es menoscabada o subvalorada, pero que es una base fundamental para el desarrollo de la
democracia, y en pandemia y en emergencias es el sustento básico del desarrollo de nuestra
sociedad.
Por eso, sancionar y agravar las penas para las amenazas y los delitos cometidos contra los
dirigentes sociales, territoriales y funcionales, como plantea este proyecto de ley, es necesario y
fundamental.
Insisto: se requiere avanzar en un estatuto de protección de los dirigentes sociales y vecinales,
que son la base del desarrollo de la democracia y son la base del desarrollo de sus barrios y de
nuestras comunas. La implementación de medidas que vayan en su ayuda y la creación de
seguros es fundamental.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12392-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre extravío de personas y la realización de las primeras diligencias orientadas a su
búsqueda.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marisela Santibáñez y el señor Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 129ª de la legislatura 366ª, en mares 22 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 95ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16
de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Les recuerdo a todos los diputados y diputadas que tienen que tener la mascarilla puesta en la
Sala.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, felicito a los autores de esta iniciativa. Lo planteé en su oportunidad al diputado
Kast y muy especialmente a mi compañera de distrito, Marisela Santibáñez , quienes han
trabajado con las agrupaciones de personas que buscan a sus familiares.
Estos son los proyectos de ley que dan mucho sentido al rol que cumple el Congreso Nacional,
pues demuestra empatía con los miles de personas que buscan a un familiar extraviado, como un
padre, un hermano o un hijo. ¿Cómo no ser capaces de mostrar empatía con esa gente, cuando
quienes somos padres sabemos lo desesperante que es desconocer el paradero de nuestros hijos,
aunque sea solo por un pequeño lapso?
Imagínense la desesperación que viven los miles de familias en Chile que realizan un verdadero
“compra huevos”, yendo a preguntar a todas partes, recorriendo hospitales, postas, comisarías de
Carabineros, cuarteles de la PDI, sin que nadie les diga nada.
Ahí hay un problema central, y espero que con este proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas que plantea este proyecto de ley se encuentre algo que es deseado por toda la
administración pública, por todo el Estado, que es la coordinación de todos sus estamentos. Por
eso  es  fundamental  la  creación,  a  través  de  este  proyecto,  de  un  Sistema  Informático
Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
Asimismo, es importante establecer cuáles serán las primeras diligencias estandarizadas que
deberán realizarse dentro de las primeras 24 horas después de desaparecida una persona, porque
también hay que señalar que muchas veces las personas más humildes sufren discriminación
cuando recurren a Carabineros o a la PDI en búsqueda de un familiar desaparecido. Parece que no
siempre se aplica la misma intensidad, dependiendo del lugar geográfico o de la posición
socioeconómico de la familia que busca a uno de sus integrantes que ha desaparecido.
Bueno, este proyecto va a establecer los órganos intervinientes, los órganos colaboradores y un
procedimiento unificado, coordinado y estandarizado para que miles de familias no sigan jugando
al “compra huevos”, preguntando en todos los lugares por sus familiares desaparecidos, sino que
exista una acción directa y concreta por parte del Estado en la búsqueda de esas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, ayer me correspondió asumir, por unanimidad, la presidencia de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, y en la misma sesión tratamos un proyecto de ley que envió el Presidente
de la República, al que calificó con suma urgencia. El proyecto, que corresponde al boletín N°
13982-25, busca modernizar la tipificación de los delitos que sancionan la delincuencia organizada
y establece técnicas especiales para su investigación.
Pues bien, ante este proyecto de ley, cuya discusión se inició ayer, la Comisión de Seguridad
Ciudadana acordó por unanimidad refundirlo con otro proyecto de ley que presentaron de manera
transversal diversos diputados de la comisión, el 31 de julio de 2018, y que corresponde al boletín
N° 11950-07, mediante el cual se pretende modificar el Código Penal en materia de regulación del
delito de asociación criminal, lo cual dice relación exactamente con la misma materia de la cual se
ocupa el proyecto presentado por el Presidente de la República, que está tramitándose en la
misma comisión.
En razón de aquello, pedimos refundir ambos proyectos, por lo cual solicito que, sin perjuicio de
que también después lo pueda revisar la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, una vez que lo haya analizado la Comisión de Seguridad Ciudadana, se recabe la
unanimidad de la Sala para refundir ambos proyectos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Entiendo que lo que se está solicitando es lo mismo sobre lo cual se dio cuenta esta mañana, que
no es que se refunda el proyecto, sino que sea remitido desde la Comisión de Constitución a la de
Seguridad Ciudadana.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, es precisamente esa unanimidad la que uno solicita que se recabe, porque si
bien el Reglamento señala una cosa, siempre se afirma que la práctica parlamentaria dice otra
cosa.
Aquí hay unanimidad y no creo que haya ninguna diputada o ningún diputado que se oponga a dar
celeridad a la tramitación de un proyecto que, incluso, presentó el Presidente de la República para
combatir el delito de asociación ilícita, que permitirá dar una lucha frontal contra el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si no somos capaces de ponernos de acuerdo y de discutir, como se discutió y se solicitó al inicio
de la sesión, vamos a seguir entrampados en la burocracia y no le vamos a dar a la ley la agilidad
que la gente, los ciudadanos, los vecinos de las 345 comunas quieren ver. La ciudadanía quiere
ver un Congreso Nacional activo, una Cámara de Diputados trabajando y luchando por las cosas
que nos unen y no por las que nos dividen.
En los temas ideológicos y de fondo tengo una posición muy clara, pero aquí la materia que nos
convoca a los 155 diputadas y diputados es la lucha frontal contra el narcotráfico, contra la cual no
hay dos opiniones.
Por eso, solicito muy respetuosamente que tal como se pidió al inicio de la sesión, se vuelva a
recabar la unanimidad de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS QUE
PUDIEREN SIGNIFICAR UNA REDUCCIÓN INJUSTIFICADA DE INSCRIPCIONES
DE DEFUNCIONES RESPECTO DE LAS DEFUNCIONES EFECTIVAS, A CAUSA
DE ENFERMEDAD COVID-19 (CEI 50)
En tercer lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de actos
que pudieren significar una reducción injustificada de inscripciones de defunciones respecto de
las defunciones efectivas, a causa de la enfermedad covid-19.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos que pudieren significar una reducción
injustificada de inscripciones de defunciones respecto de las defunciones efectivas, a causa de
la enfermedad Covid-19 (CEI 50), sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de
diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La comisión deberá presentar la petición formalmente, para que pueda ser incluida en la Cuenta
de la sesión del próximo martes.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, para que entendamos bien el punto que he plantado, me parece que, como en
otras ocasiones, podemos acceder a la petición que he planteado si se recaba el acuerdo unánime
de la Sala.
Dado que se trata de un asunto sensible y que los problemas de seguridad hay que tratarlos con
rapidez, con prontitud, y atendido que hay un acuerdo de la Comisión de Seguridad Ciudadana, y
también, según entiendo, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pido
que se acceda a lo solicitado y que aceleremos los trámites. ¡No más burocracia!
Señor Presidente, le pido que solicite la aquiescencia unánime de la Sala para refundir esos
proyectos y poder tramitarlos a la brevedad. La gente no entiende la burocracia ni de problemas
de Reglamento; quiere soluciones claras y concretas.
En materia de asociación ilícita y de lucha en contra del narcotráfico hay transversalidad,
unanimidad de diputadas y diputados de todas las tendencias políticas. Contra el narcotráfico hay
que dar la pelea dura y ya.
Por eso, solicito nuevamente que recabe la unanimidad de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON MALOS OLORES EMANADOS
DESDE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN SECTOR LA
ISLITA, COMUNA DE ISLA DE MAIPO (Oficio)
El señor LEIVA.-
Por último, quiero reclamar por lo que sucede en la planta de tratamiento de aguas servidas en el
sector de La Islita. Los vecinos de ese sector siguen sufriendo malos olores. La situación es
invivible e insufrible. Si eso mismo hubiera sucedido en cualquier lugar de la Región Metropolitana
-ni hablar del sector oriente-, habría sido un escándalo a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Le exijo al gobierno y al ministerio respectivo que adopten las medidas del caso para terminar con
esa verdadera tortura que sufren los vecinos de Isla de Maipo, particularmente en el sector de La
Islita.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O DE ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia de cierre o instalación de medidas de
control de acceso en calles, pasajes o conjuntos habitacionales por motivos de seguridad
(boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y tres minutos a quienes conforman un Comité, más treinta minutos distribuidos
de forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco la invitación que nos efectuó el diputado Gonzalo
Fuenzalida a suscribir este proyecto, el cual fue presentado de manera transversal.
Si hay algo que nos debe unir en este hemiciclo es el trabajo que debemos llevar a cabo respecto
de materias relacionadas con la seguridad. Los vecinos y vecinas de las distintas comunas de
nuestro país quieren adoptar medidas en materia de seguridad, pero, lamentablemente, no
disponen de las herramientas necesarias para lograrlo.
Si hay un pilar básico en materia de seguridad es la prevención. En ese sentido, este proyecto de
ley se enfoca en la prevención situacional, es decir, en dar la posibilidad a las personas que viven
en calles o pasajes que tengan más de una vía, es decir, un acceso y una salida -hoy se puede
hacer solo en pasajes ciegos-, de poder controlar el acceso y la salida de esos pasajes.
Se rebaja el quorum de aprobación por parte de los vecinos del sector del 90 al 75 por ciento, pero
lo más importante es que la iniciativa confiere facultades a los municipios y al concejo para
aprobar el control de acceso de calles y pasajes, medida que es muy necesaria en cada una de las
comunas de nuestro país.
Lo anterior refuerza la necesidad de entregar facultades a los municipios. En la actualidad, en
muchas comunas y en muchas provincias hay un Estado ausente, porque si bien el deber de velar
por la seguridad y por el orden público en las provincias corresponde a los gobernadores
regionales, estos brillan por su ausencia. Las autoridades que son capaces de dar la cara a la
ciudadanía, así como de ser objeto de toda la crítica, son los alcaldes y alcaldesas de los distintos
sectores políticos. Por eso, el entregar facultades a los municipios, a través de esta modificación a
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, habilita y empodera a los gobiernos locales en
materia de seguridad.
Quiero insistir en la ausencia del Estado, en especial de esta figura de los gobernadores
provinciales, quienes deben coordinar las policías. Me refiero particularmente a la situación de la
provincia de Talagante, donde muchos ni siquiera conocen quién es el famoso gobernador.
Asimismo, quien enfrenta la crítica por una serie de delitos que han aumentado: robo de vehículos,
robo de objetos o partes de vehículos, robos por sorpresa, “portonazos” en comunas rurales,
donde la tranquilidad hoy ya no existe, es justamente el gobierno, en particular su órgano
desconcentrado, que es el gobierno regional. ¡Pero los gobernadores regionales se esconden!
Cuando tienen que entregar cosas, son los primeros en salir a sacarse fotos. No obstante, quienes
enfrentan el clamor y las necesidades de la ciudadanía son las alcaldesas y los alcaldes de todo el
país.
Por eso dotar de facultades a los municipios es importante, pero también lo es hacer el punto y la
crítica en cuanto a que la coordinación de las policías y el trabajo en seguridad pública
corresponden al gobierno. Los municipios únicamente son coadyuvantes, colaboradores, en
materia de seguridad pública; no coordinan policías ni ven dotaciones.
Por lo expuesto, nosotros vamos a aprobar este proyecto de ley, que –insisto es transversal, que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posibilita el cierre o control de acceso a calles y pasajes, eliminando la exigencia de una
ordenanza municipal para su autorización y, además, rebajando el quorum de vecinos que
suscriban la solicitud para aprobar estas medidas de prevención situacional que, sin lugar a dudas,
permiten dos cosas: reafirmar el poder local, entregando facultades a los municipios para trabajar
de manera directa en materia de seguridad, y la organización de los distintos sectores a través de
los vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, me sumo a los saludos expresados por nuestros colegas de esta Cámara a la
familia de Antonia.
Quiero hacer especial mención de una circunstancia que uno vive de manera periódica: cada vez
que se produce un hecho que eleva los ratings de los matinales y de los noticiarios, como es el
caso de este tipo de delitos, con el tiempo la atención relacionada con esos hechos comienza a
decaer.
Hoy, cuando veníamos entrando al Congreso, vimos a una señora con un cartel que decía: “Justicia
para Antonia”. Lo señalo, porque no queremos que el sistema penal, que determina las sanciones
y los castigos de que tienen que ser objeto quienes cometen esos delitos atroces, esté
determinado por el rating de un matinal, el cual puede hacer que la atención mediática y social no
baje. Se requiere que la sanción de estos delitos sea no solo comunicacional, y que los
desgraciados que los cometen sean sancionados de manera adecuada, como corresponde.
En ese sentido, este proyecto de ley no está exento de polémicas. Si bien la iniciativa puede tener
muchas disquisiciones desde el punto de vista jurídico, respecto de su ubicación y de la serie de
normas que propone modificar, lo que quiso hacer la Comisión de Seguridad Ciudadana fue
recoger el planteamiento de una comunidad entera, la cual hoy se entristece en forma dramática
con el caso de Tomasito, tal como ocurrió hace un año con el caso de Antonia.
Queremos que esto no decrezca, sino más bien que se mantenga esa llama, ese grito, esa voz viva
de una familia, a fin de que nunca más en Chile familias enteras pasen por esto: que los nombres
sean manoseados, pero que los culpables no sean castigados.
Por eso, agradezco a los autores de este proyecto de ley, que contó con el apoyo transversal en la
Comisión de Seguridad Ciudadana. Las modificaciones que propone son fundamentales, ya que
permitirán a los tribunales la posibilidad de mejorar las garantías procesales y proteger los
derechos de las víctimas de delitos sexuales.
Asimismo, la modificación de los cuerpos legales que contempla el proyecto otorgará a los
tribunales, que son siempre criticados por su exacerbado garantismo, la posibilidad de tomar en
consideración algo tan importante y fundamental como es la afectación psíquica o mental de la
víctima, con la finalidad de calificar la extensión del mal producido y establecer, por consiguiente,
una sanción adecuada, no el mínimo de la pena.
Asimismo, permitirá eliminar algo tan burdo y absolutamente anacrónico como el establecimiento
de una causal atenuante en delitos de esta naturaleza atroz, que corresponde a la reparación con
celo del mal causado. En la práctica, es una especie de depósito en la cuenta corriente o en la
cuenta vista de la víctima, para que el juez la pueda calificar como atenuante. Sin duda, la
eliminación de esa atenuante es necesaria e imprescindible.
Además, se aplica a distintos tipo penales: el secuestro calificado con resultado de muerte o
violación, la sustracción de menores con resultado de muerte o violación, la tortura, los tratos
degradantes, la violación, el abuso sexual, la violación impropia, el estupro, el abuso sexual
agravado, el abuso sexual impropio, la exposición indebida de menores y la promoción de la
prostitución, así como el favorecimiento impropio de la prostitución.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establecer este tipo de normas es fundamental. Por eso, pido a la Cámara que las apoye.
Además, tal como lo plantea el proyecto, se deben establecer normas tan básicas como la
prohibición de dar el nombre de la víctima, con el objeto de brindarle la protección adecuada. Eso
impedirá que su nombre, tal como lo señalé, sea el puntal de los noticiarios o del rating de los
matinales, para que tenga lugar una causa adecuada y para que se le dé un tratamiento penal
pertinente.
Por otra parte, la iniciativa incorpora en el Código Penal nuevos derechos para las víctimas de este
tipo de delitos, los cuales, a pesar de que son fundamentales, no existían en el resto de la
legislación. En este sentido, considera algo tan básico como obtener una respuesta oportuna,
efectiva y justificada a la persecución de estos tipos penales; que la investigación se realice con
diligencia desde un enfoque intersectorial; que se incorpore en esa investigación la perspectiva de
género y, también, los derechos humanos.
En la misma línea, el proyecto considera que las víctimas tengan derecho a recibir protección
cuando se encuentren en riesgo o cuando se vea amenazada o vulnerada su vida, su seguridad, su
integridad;  su  salud  física,  sexual  o  psíquica,  su  libertad  personal,  su  autonomía  o
autodeterminación. Además, propone algo que es fundamental para evitar la revictimización: la
promoción de la realización de entrevistas videograbadas, de acuerdo con el procedimiento
establecido en la propia ley N° 21.057, normativa que aprobamos en la Cámara.
Respecto de ese tipo de delitos especiales y atroces, los cuales ya señalamos, se plantea el
establecimiento de medidas claras y concretas, como la prohibición a los imputados, a los
acusados o a los condenados, de todo acercamiento físico o contacto, incluso virtual o telemático,
con las víctimas.
Por otro lado, se contempla suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o
cualquier otra información que pudiera servir para identificar a las víctimas, familiares o testigos
directos o indirectos, a fin de impedir presiones, tal como sucede cuando se produce la
mediatización de muchos casos de este tipo.
De igual modo, el proyecto de ley prohíbe a todos los intervinientes del proceso penal la entrega
de  información  o  la  formulación  de  declaraciones  a  los  medios  de  comunicación  social
relacionadas con la identidad de la o las víctimas, a menos que ellas consientan, de manera libre e
informada, dar a conocer su identidad.
Asimismo, impide el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de
audiencias, cuya salida puede ser ordenada si alguna de las víctimas lo solicitare.
Por último, prohíbe a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencias si alguna
de las víctimas lo solicitare.
Todas estas medidas especiales, que permiten resguardar a las víctimas en este tipo de delitos,
son fundamentales. Pido, tal como lo hicimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que presido,
que la Cámara les dé impulso. En tal sentido, agradezco la urgencia que el Ejecutivo colocó a este
proyecto.
Finalmente, solicito -insisto que la sanción no sea un rating alto en un matinal de un canal de
televisión, sino que, efectivamente, las penas se cumplan en la cárcel.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas veces se critica la poca efectividad de la justicia penal. Los medios existen, pero se
requiere efectividad en el cumplimiento de las condenas, y este proyecto de ley la entrega, para
que esos desgraciados que cometen estos crímenes atroces, que afectan no solo a la víctima, sino
también a su familia y entorno, sean sancionados de manera adecuada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, claramente, este es un tema muy complejo. A veces se tienden a simplificar las
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problemáticas, pero nuestros colegas han dado en el clavo, haciendo la crítica correspondiente a
este proceso.
A veces pareciera que esta pandemia es exclusiva de Chile. Sin embargo, esto ocurre en todo el
mundo, y los estados de excepción constitucional también se han replicado con restricción de
libertades y con toque de queda en muchas democracias. Ello es necesario.
Lo que aquí hay que anteponer es la sensatez, la seriedad y la responsabilidad. También soy
crítico y contrario a este gobierno, pero lo que no podemos hacer es derribar la única herramienta
que permite, bien o mal, mantener el control de la pandemia. Es cosa de preguntar a los alcaldes y
de visitar los consultorios, los hospitales y las salas críticas para constatar la gravedad de la
situación.
Insisto en que hay decisiones que, tal vez, son impopulares, pero se debe aplicar un sentido de
Estado y de república, y muchas veces sensatez y responsabilidad para tomar medidas difíciles y
controlarlas.
La pregunta que uno se debe hacer es cuál sería el resultado de la pandemia si no existieran las
medidas que hoy se critican. Insisto en que sería mucho más catastrófico.
En nuestras comunas la gente exige control y restricción, por ejemplo, en el caso del toque de
queda. ¿Qué pasaría si no hubiese toque de queda? ¿Qué pasó en el Reino Unido cuando empezó
el otoño o invierno, y las reuniones no se realizaron en las plazas, sino al interior de lugares
cerrados y sin ventilación?
Insisto en que el sentido de Estado se debe aplicar con seriedad y responsabilidad; no puedo
aplicar las orientaciones que plantea el Colegio Médico cuando me convienen o son del lado
político que, tal vez, coincide con mi posición. El Colegio Médico de Chile -ayer en la bancada
tuvimos una reunión con sus representantes ha tenido una postura unívoca en orden a solicitar
mantener este estado de excepción constitucional y aprobar esta prórroga.
Quiero hacer presente que la facultad que tiene la Cámara de Diputados de solicitar y exigir un
accountability, es decir, que efectivamente se rinda cuenta respecto de este estado de excepción
constitucional, es una facultad que siempre hemos tenido y durante un año no se ha ejercido. Por
eso, llamo a los compañeros de este hemiciclo a aprobar esta prórroga, con las críticas y una
rendición de cuentas permanente.
Insisto en que no soy especialista en salud pública; sin embargo, el Colegio Médico, cuyas
banderas muchas veces enarbolamos cuando nos conviene, sí lo es, y hoy nos plantea que se
debe prorrogar el estado de excepción constitucional.
Como lo solicitó el Colegio Médico, que son los expertos, votaré a favor la prórroga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional permite o habilita para participar por vía
telemática en las sesiones en casos de excepción constitucional, medida que en este año de
funcionamiento ha funcionado bien, pues ha permitido al Congreso Nacional, particularmente a
nuestra Corporación -ya se dijo por quienes me antecedieron en el uso de la palabradar una
tramitación legislativa ágil y certeza del trabajo que realizamos.
Además, a través de usted, señor Presidente, felicito a la Mesa y a todos los miembros del equipo
que han permitido implementar este sistema informático.
No obstante, me parece importante que se amplíe el plazo y no se restrinja a uno o a dos años,
como se había aprobado originalmente, por lo cual adhiero a la modificación del texto enviado por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 313
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Senado que realizó la Comisión de Constitución, para que opere en caso de cualquier estado de
excepción constitucional de los que describe la norma, porque me parece bien y acertado.
También me parece necesario regular de mejor manera, en el Reglamento, esta opción de
funcionamiento, porque si bien está acorde a los tiempos, dado que se utilizan tecnologías de la
información que permiten el ejercicio de la voluntad soberana a través del voto electrónico, que
está muy bien implementado en el sistema de aplicación que tenemos en nuestros teléfonos
celulares, considero que es indispensable que se regule la asistencia. Hoy estamos sesionando con
62 diputadas y diputados, de 155, es decir, apenas con el 41 por ciento de la Cámara de
Diputados. ¿Por qué? Porque esta norma, que debiera ser excepcional, se transforma en regla
general.
Por ello, solicito a la Mesa y a los Comités que reglamenten de mejor manera quién puede asistir
de manera telemática y quién no y, tal como lo planteaba el diputado Fuenzalida , sea una
instancia, ya sea la Secretaria, la Comisión de Régimen Interno y Administración o la Comisión de
Ética y Transparencia la que regule efectivamente quiénes pueden asistir de manera telemática y
quiénes lo deben hacer de manera presencial, a fin de que no se traduzca en un abuso y para que
la excepcionalidad que tiene que tener este sistema no se transforme en la regla general.
Otro tema es cómo ejercemos nuestra función, cómo la desarrollamos, pero, lamentablemente, al
contar solo con el 40 por ciento de las diputadas y de los diputados, que asisten a esta sesión,
huelgan los comentarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve , Leiva ,
Rocafull , Saldívar ; Santana, don Juan , y Tohá; y de las diputadas señoras
Cicardini y Fernández , que “Dispone la suspensión del cobro de
comisiones o gastos de administración, por parte de las administradoras
de fondos de pensiones a los afiliados, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe”. Boletín N° 13346-03.
I. Fundamentos.-
Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019, hasta la fecha se ha
producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo
grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19.
Producto de esta pandemia, el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de
Salud decretó alerta sanitaria para todo el territorio nacional, producto de la emergencia de salud
pública de importancia internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
Esta situación constituye una calamidad pública según describe el artículo 41 de la Constitución
Política de la República, que autoriza al Presidente de la República decretar estado de catástrofe,
determinando la zona del país afectada.
La magnitud de la pandemia y el rapído contagio del virus entre los habitantes de todo el país han
motivado la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que ha
significado adoptar un conjunto de medidas para evitar el contacto social con el objeto de evitar la
propagación del virus.
Producto del carácter mundial de la pandemia los mercados financieros se han resentido
gravemente, lo cual ha generado importates pérdidas para los cotizantes del sistema de
capitalización  individual.  Sin  embargo,  las  Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  han
continuado el cobro de comisiones a cada afiliado, lo cual constituye un desequilibrio entre la
utilidad que reportan a los afiliados por la administración de los fondos de pensiones y las
utilidades que estas entidades privadas obtienen por dicha administración, a través de las
comisiones que cobran.
Este desequilibrio puede ser subsanado por medio de la ley, dentro del contexto de catástrofe
sanitaria en que se encuentra el país, para lo cual se propone la suspensión de cobro de estas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisiones durante el periodo de tiempo que se mantengan los hechos que motivaron la
declaración de estado de catástrofe, es decir, mientras dure la pandemia y sus efectos dentro del
territorio nacional.
El proyecto de ley que se propone no origina, muta, repercute o causa efecto en normas relativas
a la seguridad social, que si bien podemos encontrarlas en el Decreto Ley Nº 3.500 no todas tienen
dicho carácter. El objeto del presente proyecto de ley es es suspender una contraprestación, cuyo
vinculo obligacional es de naturaleza civil, no previsional. Es decir, la comisión de administración
es la remneración de un “mandato”, la que no incide en estas normas, al margen de su ubicación
sistemática. En consecuencia, los cuerpos legales mantienen el mismo alcance y sentido
interpretativo que tiene en la actualidad, es decir, el monto de las cotizaciones obligatorias y las
restantes obligaciones que emanan de los referidos cuerpos normativos, razón por la cual no se
produce variación alguna con el presente proyeto de ley.
El concepto de seguridad social a que se refiere la Constitución, es más restrictivo y se refiere
precisamente a la administración y gestión del sistema (tal como ocurrió con la reforma
previsional introducida por la ley Núm. 20.255), de esta manera la presente moción no establece
ni modifica ninguna de tales normas. La iniciativa sólo busca suspender el cumplimiento de una
obligación de pagar por la administración, teniendo en cuenta las variaciones de los fondos a
partir de la crisis mundial que ha originado la propagación con carácter de pandemia del
Coronavirus Covid-19.
II. Ideas matrices.-
El proyecto consagra que, desde la declaración de estado de catástrofe, declarado por el
Presidente de la República, se suspenderá el cobro de comisiones por parte de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, hasta que cesen los hechos que motivaron la declaración del estado de
excepción de garantías constitucionales. Por tanto, las Administradoras de Fondos de Pensiones no
podrán efectuar ningún tipo de cobro de comisiones a los cotizantes mientras no cambie la
situación fáctica que originó el estado de catástrofe sanitaria.
Proyecto de ley
Art. Único.- Suspéndase el cobro de todo tipo de comisiones u otros cargos que realicen las
Administradoras de Fondos de Pensiones (A.F.P) a los cotizantes, por los fondos que estas
administran en virtud del decreto ley N° 3.500 del 13 de noviembre de 1980.
Esta suspensión se mantendrá desde la declaración de estado de catástrofe realizada por el
Presidente de la República, hasta el cese efectivo de los hechos que motivaron su declaración.
1. H. D. MANUEL MONSALVE B.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. H. D. LUIS ROCAFULL
3. H. D. DANIELLA CICARDINI
4. H. D. MAYA FERNÁNDEZ
5. H. D. RAÚL LEIVA
6. H. D. RAÚL SALDIVAR
7. H. D. JUAN SANTANA CASTILLO
8. H. D. JAIME TOHÁ
Diputados señores Monsalve  , Leiva , Rocafull  , Saldívar  ; Santana, don Juan  , y Tohá; y de las
diputadas señoras Cicardini y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis; y de las diputadas
seño-ras Jiles, Marzán y Rojas, que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la improcedencia de la medida cautelar de prisión preventiva, y
su sustitución por la de arresto domiciliario, mientras se encuentre
vigente una declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en
riesgo la vida o la salud de las personas privadas de libertad,
cumpliéndose los requisitos que señala Boletín N° 13385-07
I.Fundamentos
El artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República (CPR) reconoce el derecho a la
libertad personal, de manera que nadie puede ser privado de su libertad personal ni ser
restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes.
Una de las formas legitimas de restricción de este derecho es la aplicación de ciertas medidas
cautelares, como la prisión preventiva. Esta medida cautelar tiene un carácter excepcional, como
lo reconoce el mismo texto constitucional que señala en el literal e) de la norma citada que “la
libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la
sociedad”. De igual manera, la excepcionalidad se encuentra consagrada en los Principios y
Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las Américas[1] y
otros instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
Por su parte, el artículo 19 N° 3 de la CPR reconoce la igual protección de la ley en el ejercicio de
los derechos, por lo que como es lógico, la privación de libertad de los condenados o imputados no
puede conllevar bajo ningún supuesto una privación o restricción en el ejercicio de otros derechos,
como el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica (artículo 19 N°1 CPR), derecho a la
libertad religiosa y de culto (artículo 19 N° 6 CPR), derecho a la protección de la salud (artículo 19
N°9 CPR), derecho a la educación (artículo 19 N°10 CPR).
No obstante, la realidad que viven las personas privadas de libertad en las cárceles chilenas es
alarmante. Así lo demostró, el Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 realizado
por el Instituto de Derechos Humanos, que analizó las condiciones de 40 de los 84 recintos
penitenciarios del país durante los años 2016 y 2017, constatando que, en el año 2017, el 52,5 %
de los establecimientos penitenciarios se encontraban en el nivel bajo la capacidad; el 10,0 %, en
nivel de sobreocupación; el 10,0 %, en nivel de hacinamiento alto; y el 27,5 %, en nivel de
hacinamiento crítico[2].
De acuerdo a lo señalado en los Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas
Privadas de Libertad en las Américas el hacinamiento o la sobreocupación que implica una
vulneración de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, constituye un trato
cruel, inhumano y degradante.
Además de las tasas problemáticas de sobreocupación y hacinamiento, los establecimientos
penales presentan otras deficiencias, muchas de las cuales tienen relación directa con lo anterior,
tales como falta de platos y cubiertos para consumir alimentos, reducida disponibilidad de
comedores, deficiente número de camas y ropa de cama, que ocasiona que algunas personas
deban dormir en el suelo, en condiciones denigrantes y otras que no dicen relación con dicha
circunstancia, pero que en muchos casos son aún más graves, como la falta de servicios higiénicos
al interior de las celdas, instalaciones eléctricas deficientes y peligrosas y acceso limitado al agua.
El derecho al agua potable y el saneamiento constituye un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos, según lo reconoce la Resolución 64/292 de la
Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas[3].  Sin  embargo,  al  interior  de  los  recintos
penitenciarios se advierten graves vulneraciones a su ejercicio. En efecto, la Comisión de Visita de
Cárceles de la Corte de Apelaciones de Santiago, en el año 2014, observó que en ciertos recintos
de reclusión se suspende arbitrariamente el suministro de agua[4]. De igual manera, el Estudio de
las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 ya mencionado, constató que en 24 de 40
unidades penales analizadas existe algún nivel de privación o insuficiencia en el acceso a agua y a
servicios higiénicos en forma permanente las 24 horas.
En cuanto al acceso a atención de salud, existe un grave déficit de profesionales y falta de
medicamentos en los penales. En esta materia, el estudio citado concluye que: “En lo que
respecta a la dotación de profesionales y funcionarios/as para la atención de salud, existen
establecimientos en que no hay personal para estos efectos (CDP Combarbalá, CP Isla de Pascua,
CCP Collipulli, CCP Molina y CDP Mulchén, para el año 2017). Los que tienen profesionales tienen al
menos un/a paramédico/a y hay en las 40 unidades siete médicos el año 2016 y seis el 2017.
También la relación de cantidad de personal de salud por el número de personas privadas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
libertad  es  muy  dispar  entre  las  unidades  recorridas  y  van  desde  un  profesional  para
aproximadamente 200 personas y otras que tienen un profesional cada 4 ó 6 internos/as”[5].
En enero del 2019, la población penal de nuestro país era de 123.928 personas, de las cuales
40.480 se encontraban en régimen cerrado. Del total del subsistema cerrado, un 29% de la
población estaba en régimen cerrado (población 24 horas); 0,5% en régimen semiabierto
(condenados en CET); y un 6,2% de la población en régimen abierto (Permisos de Salida
Controlada al Medio Libre, Apremios y Libertad Condicional)[6].
Un 34% de la población penal que se encuentra en régimen cerrado, corresponde a personas
privadas de libertad por la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva consagrada en
los artículos 140 y siguientes del Código Procesal Penal.
Estas personas no han sido condenadas, por lo que gozan del principio de presunción de
inocencia, que es un elemento esencial de nuestro sistema penal, reconocido en nuestro
ordenamiento jurídico y en los tratados internacionales suscritos por nuestro país.
A su vez, cabe señalar que muchas de las personas que se encuentran en prisión preventiva, de
resultar condenadas, podrán cumplir su pena en libertad, por aplicación de alguna de las medidas
alternativas de cumplimiento de las penas.
La situación sanitaria que afecta a nuestro país debido al brote de Covid 19, calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, el pasado 11 de marzo, nos ha obligado a
tomar drásticas medidas para detener la propagación del virus. La mayor parte de estas medidas,
dicen relación con la distancia social y con altas exigencias de higiene, que son prácticamente
imposibles de cumplir en los recintos penitenciarios principalmente por las condiciones de
sobrepoblación y hacinamiento en que se encuentran los internos e internas.
Además,  en  nuestras  cárceles  existen  circunstancias  adicionales  que  deben  tenerse  en
consideración al momento de adoptar medidas para proteger la salud de la población penal, tales
como la alta prevalencia de tuberculosis, las deficientes condiciones de habitabilidad, debido al
exceso de humedad, falta de ventilación y calefacción.
Así, en el mismo sentido del proyecto iniciado por Mensaje en mensaje de S. E. el Presidente de la
República, que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad Covid-19 en Chile,
Boletín 13.358-07, estimamos que es imperioso, reducir la cantidad de personas privadas de
libertad, con el objeto de disminuir el riesgo de contagio.
Para este efecto, atendiendo a la excepcionalidad que debe revestir la prisión preventiva, el
proyecto propone establecer un régimen especial para la aplicación de esta medida cautelar
durante los estados de excepción constitucional de catástrofe.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1.Agregase un nuevo artículo 141 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 141 bis. - Improcedencia excepcional de la prisión preventiva. No se podrá ordenar la
prisión preventiva, en los casos que se cumplan los siguientes requisitos copulativos:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
2.Agregase un nuevo artículo 141 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 141 ter. - Sustitución excepcional de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a
petición de cualquiera de los intervinientes, decretará la sustitución de la medida cautelar de
prisión preventiva por la de arresto domiciliario establecida en el artículo 155 letra a) del Código
Procesal Penal, cuando concurran los siguientes requisitos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis ; y
de las diputadas señoras Jiles, Marzán y Rojas
[1] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2008). Principios y buenas prácticas sobre
la protección de las personas privadas de libertad en las Américas. Resolución 01/08 131°
periodo ordinario de sesiones del 3 al 14 de marzo de 2008. Washington D.C. Consultado en:
https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/RESOLUCION%201-08%20ESP%20FINAL.pdf
[2] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas (2010). El derecho humano al agua y el
saneamiento. Resolución 64/292 64° periodo de sesiones 108ª sesión plenaria 28 de julio de
2010.  Consultado  en:  https://www.refworld.org/cgi-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=4cc9270b2
[4] Centro de Derechos Humanos UDP (2015). Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile
2015.  Consultado  en:
http://www.derechoshumanos.udp.cl/derechoshumanos/images/InformeAnual/2015/CAP%204%
20PRIVACION%20DE%20LIBERTAD%20Y%20VULNERACION%20DDHH.pdf
[5] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[6]  Gendarmería  de  Chile  (2019).  Boletín  Estadístico  N°122  (año  III).  Consultado  en:
https://html.gendarmeria.gob.cl/doc/estadisticas/n122dic18_mujeresamerica.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado y Cicardini;
y de los diputados señores Ilabaca, Leiva, Rocafull, y Santana, don Juan,
que "Prohíbe el alza en las rentas de arrendamiento y dispone la
suspensión de su pago, así como del desalojo del arrendatario, en los
casos y bajo las condiciones que indica, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, declarado en razón de la pandemia
por Covid-19 Boletín N° 13373-03
Fundamentos.
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en Chile, un
número de 922 personas contagiadas en un plazo de 23 días ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar a las familias afectadas por circunstancias externas una
tranquilidad en la situación de los pagos básicos que significan garantizar el derecho a la vida
digna, que dado las especiales y excepcionales circunstancias, requieren de un resguardo
reforzado de su derecho a la vida, integridad y salud individual, incluyendo a su entorno familiar
inmediato.
En este sentido, no contar con un lugar donde guardar cuarentena con tu familia implica una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación de riesgo para la vida y salud de todas las chilenas y chilenos. Decretado el Estado de
Catástrofe por el Presidente de la República por causa de calamidad pública, en todo el territorio
nacional, dejó a muchas personas y familias en una situación de precariedad económica enorme,
sin poder salir del espacio vital donde habitan, única forma efectiva de hacer frente a la pandemia
de Covid-19 que asola al mundo desde hace ya varios meses.
La necesidad de generar distanciamiento y aislamiento social para precaver contagios masivos ha
generado una paralización de gran parte de las actividades productivas, lo que ha tenido impactos
en los recursos de los hogares chilenos y un aumento de los despidos por la incertidumbre
sanitaria y económica que viven muchas micro, pequeñas y medianas empresas.
En este contexto la pandemia del virus Covid-19 ha comenzado ha afectar a nuestro país, tanto en
lo social como en lo económico; esto exige una revisión de las normas legales excepcionales
aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de Catástrofe.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca asegurar el espacio vital para la persona o familia que arrienda,
y de esta forma evitar o disminuir el riesgo de contagio por Covid-19; en el mismo sentido, la
presente moción busca morigerar el efecto sobre las rentas de las micro, pequeñas y medianas
empresas, protegiéndolas contra el alza en los arriendos y otorgando la posibilidad de suspender
el pago de arriendo para las micro y pequeñas empresas.
Contenido.
El Contrato de Arriendo está en la esfera de la soberanía de la libertad y la autonomía de las
personas, no es menos cierto que ante eventos imprevisibles, esa autonomía se ve reducida al
máximo y no permite actuar en un pie de igualdad para contratar o modificar dicho contrato,
porque una circunstancia externa ha roto equilibrio de las partes existente a la fecha de la
celebración del contrato, transformándolo en un simple contrato de adhesión.
Las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la imprevisión, a
través de la intervención del Estado, por medio de la dictación de Leyes de Emergencia. Es por
esto que para afrontar estas situaciones se propone, 1) prohibir tanto el aumento de los precios de
los arriendos habitacionales, como el aumento de los precios de arriendo de locales comerciales
para micro, pequeñas y medianas empresas, 2) suspensión de pago de arriendos para el primer
quintil, pensionados y pequeños/micro empresarios, y 3) suspensión de desalojos.
Estas medidas excepcionalísimas encuentran su fundamento en la pérdida de las condiciones
objetivas que llevaron a las personas a contraer obligaciones contractuales relacionadas a
arriendo de inmuebles, pues el contexto global ha cambiado radicalmente en sólo un mes,
considerando que estamos viviendo una de las más graves emergencias sanitaria por epidemia
que ha vivido el país, con medidas que limitan el movimiento de las personas, donde se han
afectado los ingresos de la población y el normal desarrollo de la actividad económica; además, no
se debería dar espacio a situaciones como el desalojo, que representa un peligro para las personas
desalojadas, así como para el resto de la población, por ello es que la presente moción protege la
posibilidad de las personas de guarecerse en sus actuales viviendas.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley
“Articulo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone de las siguientes medidas:
1) No se podrá aumentar el precio del arriendo de viviendas que sean destinados a la habitación
personal o familiar.
2) No se podrá aumentar el precio del arriendo de locales comerciales a micro, pequeños y
medianos empresarios, definidos en la Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas
de menor tamaño.
3) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para familias que se encuentran dentro del primer quintil según lo define la encuesta Casen.
4) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para personas pensionadas.
5) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de local para
Micro o Pequeños empresarios cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades
del giro sean inferiores a 25.000 UF en el último año calendario y que hayan tenido una caída de
sus ventas, en el último mes, de más del 50% con respecto al mes anterior.
6) Suspensión de desalojos decretados por procedimientos judiciales, sean estos contenciosos o
voluntarios.
7) Suspensión de medidas administrativas de la autoridad pública cuya finalidad sea el desalojo de
un bien público, fiscal o privado.
8) Una vez finalizado el estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19, las deudas
por arriendo no pagados en razón de la presente norma serán debidamente reajustadas y
prorrateadas, a solicitud del arrendatario o arrendataria, en los siguientes 12 meses, a menos que
las partes acuerden una fórmula distinta.”.
Diputadas señoras Nuyado  y Cicardini ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva, Rocafull , y
Santana, don Juan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Del Real y
Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva; Mellado, don
Miguel, y Romero, que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito
la difusión de noticias falsas que perturben el orden social o causen pánico
en la población Boletín N° 13383-07
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.Antecedentes
Mantener el orden público es la primera y principal obligación del Estado. En efecto, esto es lo
mínimo que todo ciudadano espera de la autoridad estatal, del jefe del Estado. En nuestro caso,
esta función recae primeramente en el Presidente de la República. El inciso segundo del artículo
24 de la Constitución, por lo demás, es claro en que la autoridad del Presidente de la República “se
extiende a todo cuanto tiene por objeto la conservación del orden público interior”. En efecto, sin
orden, no hay paz, y la paz es el supuesto básico de cualquier sociedad.
Es así como en todo momento de excepcionalidad, la autoridad debe poner esfuerzos por
resguardar especialmente el orden, de modo que las causas que provocan la excepcionalidad sean
superadas y se pueda enfrentar del mejor modo posible la situación de crisis que afecta en ese
momento al país. El momento que actualmente vive nuestro país -y el mundo-, debido a la crisis
sanitaria más importante de nuestro siglo, es un momento de excepcionalidad donde la autoridad,
junto con tomar todas las medidas para sortear con el mayor éxito el problema que ha ocasionado
el COVID-19, debe continuar con la tarea de resguardar el orden interno, sin el cual no es posible
superar con éxito los desafíos que se tiene por delante.
Son diversos los delitos que pueden alterar este orden social. Uno de ellos, que es especialmente
grave, son la difusión de noticias falsas con el ánimo de causar pánico y alarma en la población.
Esta es una conducta que es muy habitual dado la agilidad con que se trasmiten las noticias por
redes sociales e internet en general, sin que nadie se haga responsable de su veracidad. De este
modo, es muy fácil causar pánico inventando alguna noticia catastrófica que altere aún más a la
población que ya está atravesando un momento complejo.
En nuestra legislación penal hay un delito que en cierta medida se parece, lo que confirma la
pertinencia de sancionar esta conducta. En efecto, nos referimos al delito del artículo 268 bis del
Código Penal que dispone: “[e]l que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de
reclusión menor en su grado mínimo”. Como se puede comprobar, este delito sanciona la “falsa
alarma”, pero en un sentido diverso al objeto que se propone este proyecto de ley.
Por otro lado, nos parece que es razonable sancionar estas conductas, pues atentan contra un
mínimo sentido de solidaridad social. En efecto, el rol de resguardar el orden, si bien recae
primeramente, y en términos constitucionales, en el Presidente de la República, lo cierto es que es
necesario una participación colaborativa y solidaria de los ciudadanos. En otras palabras, el
ejercicio de la autoridad no puede reemplazar las disposiciones morales y sociales de los
ciudadanos, por lo que a ellos sí es posible que, a lo menos, como una cuestión mínima y básica,
se les prohíba alterar el orden. En este sentido, aquel que difunde de manera deliberada y
maliciosamente noticias falsas con el fin de provocar aún más pánico y conmoción, está actuando
sin ninguna consideración por el otro, el prójimo, sin pensar en la emoción de las demás personas.
II.Objeto del proyecto
El proyecto busca crear un delito que sanciona la difusión de noticias falsas con el objeto de
causar pánico o alterar el orden social. Se sanciona esta conducta en dos hipótesis: una primera,
cuando se comete en circunstancias de no excepcionalidad (de normalidad) y, otra, cuando se
comete en circunstancia de excepción constitucional decretada por la autoridad.
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único: Agréguese en el Código Penal el siguiente artículo 268 octies, nuevo, del siguiente
tenor:
ART. 268 octies.- El que maliciosamente difundiere noticias falsas que perturben el orden social o
causen pánico en la población será castigado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo.
La pena prevista en el inciso anterior aumentará en un grado si la conducta fuese realizada
mientras rija alguno de los estados de excepción constitucional.
Diputadas señoras Ossandón, Del Real y Luck; y de los diputados señores Alessandri, Alinco, Leiva;
Mellado, don Miguel, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga la vigencia de los
órganos de dirección y administración de las organizaciones y
comunidades que indica, y posterga la elección de aquellos, que
corresponda efectuar durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional. Boletín N° 13390-06
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Fundamentos:
1.- Dado el estado actual de catástrofe decretado recientemente en nuestro país, en razón de la
pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, respecto del virus SARS-COV-2 y la
enfermedad que provoca denominada COVID19, las consecuencias para la vida en sociedad son
innumerables y las hemos experimentado todos como sociedad. Desde hace un par de semanas la
autoridad sanitaria recomendó el llamado “aislamiento social” como una de las medidas más
eficaces para la prevención de contagio y recientemente se decretó la cuarentena total para
algunas comunas del gran Santiago y algunas otras ciudades del país.
2.- El aislamiento social y la cuarentena, tienen su fundamento en que el virus que provoca el
COVID-19 es altamente contagioso entre humanos y en razón de que nuestro país ya se encuentra
en Fase 4 de propagación de la enfermedad.
En Chile, como resultado de la llegada de la pandemia y de su rápida multiplicación en los
distintos territorios y regiones de nuestro país, el Presidente de la República ha tomado la decisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de decretar el estado de excepción constitucional de catástrofe. En virtud de dicho estado de
excepción constitucional, el Presidente puede “restringir las libertades de locomoción y de
reunión. Podrá, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que
sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión.”
3.- Por aplicación de las facultades extraordinarias que le concede la declaratoria de estado de
catástrofe el Presidente de la República y los encargados de zona correspondientes, han decretado
una serie de medidas restrictivas de las garantías constitucionales que impiden el normal
desplazamiento de las personas, restringe el derecho de reunión y dificultan la realización de
actividades comunitarias y gremiales que en una situación de normalidad, se habrían realizado sin
mayores inconvenientes.
Algunas de estas medidas son el toque de queda, restricciones a las reuniones públicas,
cancelación de espectáculos masivos y, medidas sanitarias como la de recomendar no acercarse a
más de un metro de distancia entre las personas.
4.- Hace unos pocos días y basados en los mismos fundamentos del presente proyecto,
presentamos una moción cuya idea matriz consiste en prorrogar la fecha de las elecciones de las
organizaciones comunitarias regidas por la ley Nº 19.418 cuya fecha de realización coincida con
un momento en que el país se encuentra bajo un estado de excepción constitucional. La razón de
ello es que para las elecciones de este tipo de organizaciones se requiere la realización de
asambleas y reuniones a las cuales concurren gran cantidad de personas, las cuales, dadas las
actuales circunstancias sanitarias, pueden ponerse en peligro de contagio por la interacción que
se produce entre las mismas al realizar este tipo de encuentros masivos. Agregando, además, que
estas reuniones se ven obstaculizadas de realizarse por las mismas restricciones que ha
establecido la autoridad como medidas del estado de excepción constitucional, que impiden que
se ejerza con normalidad los derechos de movilización y de reunión.
5.- Desde que se dio a conocer la presentación de la moción señalada precedentemente, a
nuestras oficinas parlamentarias han llegado un buen número de consultas interrogando sobre si
se pensaba incorporar a la iniciativa la prórroga de las elecciones de otras organizaciones no
contempladas  en  la  ley  19.418,  tales  como  sindicatos,  gremios,  colegios  profesionales,
asociaciones de funcionarios públicos y otras, ya que muchas de estas organizaciones deberían
realizar sus elecciones durante el período en que rige el estado de excepción constitucional y, para
ello, deben utilizar mecanismos similares a los de las organizaciones comunitarias de la ley
19.418, como son la convocatoria y realización de asambleas para su concreción.
6.- Por las razones señaladas, venimos en presentar esta moción cuyo propósito es materializar
prórroga de la vigencia de los directorios y postergación de las elecciones de organizaciones
distintas a las establecidas en la ley 19.418, en la idea de que, dada la urgencia del momento,
pueda lograrse que ambos proyectos puedan ser refundidos o tratados en conjunto en el trámite
legislativo en el Congreso Nacional.
Por lo anterior, las diputadas y diputados patrocinantes, venimos a proponer al Congreso Nacional
el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARRÍCULO ÚNICO: Prorróguese la vigencia de los directorios y postérguense las elecciones cuya
fecha de realización coincida con un momento en que el país se encuentra bajo un estado de
excepción constitucional, de los contemplados en los artículos 39 y siguientes del Capítulo IV de la
Constitución Política de la República, de las organizaciones regidas por las leyes Nº 20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública; Decreto Ley Nº 2.757, sobre
asociaciones gremiales; Ley Nº 19.296, sobre asociaciones de funcionarios de la administración
del Estado; Organizaciones sindicales, del libro III del Código del Trabajo; Ley Nº 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria. Dichas elecciones se entenderán postergadas, por el solo ministerio de
la ley, y se realizarán no antes de 60 días, ni después de 90, de la fecha de término de dicho
estado de excepción constitucional.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Álvarez ,
doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva ,
Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan , que Dispone
la difusión obligatoria y gratuita de programas educativos, a través de
canales de televisión de libre recepción y de radioemisoras regionales o
locales, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia de Covid-19. Boletín N°
13440-24
Fundamentos.¬
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en el mundo más
de 400.000 contagiados y más de 14.000 muertes, y en Chile, un número de 1142 personas
contagiadas con ya 3 muertes en un plazo de 25 días, ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar alternativas reales y concretas a las familias de sectores más
alejadas de los centros urbanos, y cuyos hijas e hijos, o nietos y nietas asisten a escuelas púbicas
en sectores rurales, especialmente a los estudiantes de familias más vulnerables de nuestro país y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que por tanto carecen de recursos para seguir las actividades vía Internet.
También a quienes viven en zonas rurales con mayores dificultades de conexión a Internet y al
alumnado que por las condiciones de cuarentena tiene problemas para compartir el ancho de
banda necesario, por lo que la finalidad garantizar el derecho a la educación en tiempos
excepcionales que vivimos por la Pandemia de COVID 19, reforzando con esto el derecho a la
educación consagrado en la Constitución Política del Estado desde inicios de la República.
No debemos detener el proceso de aprendizajes de nuestras niñas, niños y adolescentes. El
desafío es lograr que cada casa, cada familia se transforme en un aula, y en donde la televisión y
la radio son grandes aliados informativo, siendo esta una oportunidad que cobra gran sentido en la
crisis sanitaria que vive nuestro país.
Es posible coordinar con el Ministerio de Educación, entre cuatro y cinco horas diarias de
programación educativa, dirigido a estudiantes de entre 6 y 14 años, que cursen enseñanza
básica, que se emita de lunes a viernes en la franja matinal de televisión y radio. Los sábados en
la misma franja horaria una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
todo esto por un periodo inicial de tres meses.
Hoyes importante aparte de las medidas de prevención de contagio del Corona Virus, mantener
durante este tiempo el hábito de estudio y el esfuerzo personal de las niñas, niños y adolescentes,
e ir en ayuda de los menores y sus familias con el fin de que todos aprendan y hacer más
llevadera esta situación compleja.
Es en este contexto, que la actual contingencia sanitaria mundial por la pandemia del virus Covid
19, que ha comenzado a afectar a nuestro país, exige una revisión de las normas legales
excepcionales aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de
Catástrofe, y las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la
imprevisión a través de la intervención del Estado.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone lo siguiente:
a) Los canales de televisión abierta y de libre recepción y las radioemisoras regionales o locales,
destinarán  cuatro  horas  al  día,  para  transmitir  una  programación  educativa  especial  con
contenidos relacionados con los Objetivos de Aprendizajes (OA) que se encuentran en las Bases
Curriculares vigentes, debiendo coordinarse para tal efecto con el Ministerio de Educación en los
horarios, tramos por edad, duración y condiciones para su difusión gratuita.
b) Para definir esta programación educativa especial, se deberá considerar especialmente la
realidad de los sectores rurales o de difícil acceso tecnológico de la población y se escuchará, si
así se considera, la opinión del Ministerio de Educación o de sus respectivas Secretarias
Regionales Ministeriales en su caso; así como también podrá considerarse la opinión de la
Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) y la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI).
c) Los contenidos del programa educativo especial en las asignaturas de Matemáticas, Historia y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Geografía y Ciencias Sociales, Artes Visuales , Educación Física y Salud, Lenguaje, Comunicación y
Literatura, Ingles, Ciencias Naturales y Educación Intercultural Bilingüe, entre otros, deberán ser
trabajados con el material educativo o didáctico distribuido por el Ministerio de Educación a los
establecimientos educacionales del país.
Diputadas señoras Nuyado , Álvarez , doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca
, Leiva , Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para disponer que los contratos suscritos por medios
electrónicos, puedan siempre dejarse sin efecto por la misma vía. Boletín
N° 13463-03
Legislación referida
Constitución  Política  de  la  República;  Ley  Nº18.918,  Orgánica  Constitucional  del  congreso
Nacional; Ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Fundamentos
1.- Actualmente en nuestro país existe una gran oferta de plataformas de empresas que ofrecen la
contratación de bienes o servicios por medios electrónicos y a través de los cuales se pueden
contratar también directamente otros servicios adicionales a los que ya contienen los planes o
programas que fueron contratados originalmente por el consumidor.
2.- Entre estas empresas, destacan las que proveen televisión por cable, las cuales, en sus
plataformas, además de ofrecer el plan previamente contratado por el consumidor, ofrecen una
serie de otros productos denominados habitualmente “premium”; están también los bancos e
instituciones financieras, que ofrecen tarjetas y otros servicios; las empresas telefónicas, que
ofertan cambios de planes y productos adicionales; las empresas del retail, etc.
3.- Para efectos de estas contrataciones, las empresas proveedoras otorgan la posibilidad de que
esta contratación se haga directamente en las pantallas por las cuales accede el consumidor a la
plataforma comercial respectiva, ya sea televisor, ordenador u otras.
En estas contrataciones, siempre existe la posibilidad que el consumidor pueda dejarlas sin efecto,
sin embargo, para ello las empresas proveedoras no otorgan las mismas facilidades que se
ofrecen para contratar los bienes o servicios que ofertaron, ya que para desvincularse de estas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrataciones, el consumidor no puede hacerlo directamente en las pantallas por las que accede
a la plataforma comercial de la empresa, sino que debe hacerlo telefónicamente o, acudiendo
personalmente a las oficinas comerciales de la empresa proveedora de los bienes o servicios.
Lo anterior, ha acarreado una doble problemática a los consumidores ya que las líneas telefónicas
disponibles para poner término a los servicios contratados habitualmente no están disponibles
para atención y por otra que las oficinas comerciales a las que se puede concurrir, normalmente
están lejos de los lugares del domicilio del consumidor, funcionan a las mismas horas en que se
está trabajando y, además, se exige la presencia personal del consumidor suscriptor o de otra
persona con un mandato para terminar la contratación en su nombre.
4.- La situación descrita, ya complicada y desigual en tiempos de normalidad, ha adquirido una
mayor complejidad en momentos en que el país se encuentra en bajo estado de excepción
constitucional por emergencia sanitaria, debido a la pandemia del Covid-19.
Así, por ejemplo, en el caso de servicios audiovisuales, los canales que se encuentran contratados
no están ofreciendo la programación ofertada, ya que los eventos en vivo que debía transmitir han
sido suspendidos por la autoridad sanitaria. Por lo mismo, no cumplen con el objetivo para el cual
fueron contratados, sin embargo, las empresas proveedoras siguen cobrando por el servicio por el
sólo hecho de estar vigente el contrato.
En el caso de los bancos e instituciones financieras, las sucursales de atención al público tienen
horarios reducidos de atención y las aglomeraciones de clientes que pueden producirse atentan
directamente en contra de las medidas impuestas por la autoridad sanitaria ya los consumidores
deben entrar en grupos reducidos a las sucursales de atención, en tanto que el resto debe esperar
en las afueras de los locales.
Por otra parte, los consumidores que han intentado terminar con los contratos en forma telefónica
han tenido gran dificultad para hacerlo ya que las líneas de atención de las proveedoras se
encuentran generalmente colapsadas.
Por todo ello, creemos que se justifica una modificación a la ley del consumidor, estableciendo que
las empresas proveedoras que oferten la contratación de bienes y servicios por medios
electrónicos, tengan disponible un servicio de término directos de contratos similar al que permitió
la contratación de los bienes o servicios.
Por las razones y fundamentos expuestos, las diputadas y diputados abajo patrocinantes, venimos
en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el artículo 12 A, un inciso cuarto del siguiente tenor:
Los proveedores que oferten la contratación de bienes o servicios por medios electrónicos,
deberán proveer, al mismo tiempo, la posibilidad de poner término a dichos contratos por el
mismo medio electrónico por el que se contrató.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles , que
Dispone la incorporación, durante el año escolar 2020, de criterios
cualitativos en los procesos generales de evaluación de los logros y
aprendizajes de los alumnos, en los niveles de educación básica y media.
Boletín N° 13457-04
I. Antecedentes
El pasado 7 de febrero el Ministro de Salud, Jaime Mañalich , decretó Alerta Sanitaria para todo el
país ante la aparición de los primeros casos del Covid 19 o Coronavirus en territorio nacional. El
acrecimiento de los casos diagnosticados hizo necesaria la declaración de Estado de Catástrofe en
18 de marzo de 2020.
El 11 de marzo del presente año la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró en categoría
de Pandemia el brote del Nuevo Coronavirus. En este sentido, la recomendación de la entidad fue
adoptar oportunamente las medidas necesarias para contener la propagación del Covid 19, tales
como, distanciamiento social y cuarentenas, así también lo sugirió la Escuela de Salud pública de
la Universidad de Chile y el Colegio Médico.
Junto con la declaración de Estado de Catástrofe se han adoptado algunas medidas que tienen por
objeto evitar el contacto social, entre ellas, reducir a un máximo de 50 personas para reunirse en
un mismo lugar y suspender las clases presenciales en todos los establecimientos educacionales y
jardines infantiles del país.
Atendida la imposibilidad de que alumnas y alumnos asistan a clases con regularidad, se han
fortalecido desde el Ministerio de Educación algunas medidas de apoyo pedagógico a través de
plataformas digitales. Sin perjuicio de ello, las brechas socioeconómicas de nuestro país dificultan
que el acceso a internet e instrumentos como computadores o tablets sea una opción viable para
todas las familias, generando altos niveles de desigualdad entre las y los alumnos.
Así mismo, el estar en cuarentena varios días, las condiciones de hacinamiento de algunos
hogares y las brechas digitales pueden tener graves repercusiones en la salud mental de las y los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiantes y sus apoderados. En efecto, mediante una carta abierta suscrita por diversas
instituciones académicas y organizaciones que trabajan en el ámbito de la salud mental y
educación, se hizo un llamado al Gobierno a trabajar en una agenda de cuidado de la salud mental
de niños, niñas y adolescentes. Agregan, además:
“Antes de las crisis de los últimos 6 meses, el estallido social y el COVID-19, Chile era uno de los
países con peor salud mental en el mundo. Los niños y niñas menores de 6 años lideraban el
ranking de problemas de salud mental y las y los estudiantes de 6 a 18 años tenían casi el doble
de enfermedades mentales comparadas con las cifras internacionales. Esto es particularmente
grave si atendemos a que la investigación en salud mental y crisis sociales muestra que la
prevalencia de problemas de salud mental luego de una catástrofe aumenta de un 8 a un 50%. Los
estudios sobre efectos de las cuarentenas nos muestran un escenario similar, destacando la
aparición de trastornos de estrés postraumático y trastornos del estado ánimo, la activación de
sintomatología psicótica latente o la agudización de los problemas de consumo de drogas y
alcohol, viéndose además en Chile, el aumento de la violencia intrafamiliar.” [1]
Con el objeto de fijar el foco educacional de las familias en el bienestar emocional y físico de las y
los alumnos es que resulta prudente que durante el año escolar 2020 los establecimientos
educacionales  opten  por  las  evaluaciones  formativas  de  los  aprendizajes,  fomentando  las
evaluaciones cualitativas y los mecanismos de autoevaluación.
En efecto, ya existe un Proyecto de Ley (Boletín 11992-04) originado en una moción de senadoras
y senadores, que busca complementar el sistema de evaluación del nivel de educación básica,
especialmente de primero a cuarto básico, propendiendo a la utilización de medios cualitativos y
argumentando que existe una tendencia internacional en orden a prescindir de las calificaciones
numéricas.
Por su parte, el Ministerio de Educación mediante el decreto 67/2018 que Aprueba normas
mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción, dispone que el proceso de
evaluación podrá usarse formativa o sumativamente:
“Tendrá un uso formativo en la medida que se integra a la enseñanza para monitorear y
acompañar el aprendizaje de los alumnos, es decir, cuando la evidencia del desempeño de éstos,
se obtiene, interpreta y usa por profesionales de la educación y por los alumnos para tomar
decisiones acerca de los siguientes pasos en el proceso de enseñanza- aprendizaje
La evaluación sumativa, tiene por objeto certificar, generalmente mediante una calificación, los
aprendizajes logrados por los alumnos”
Cabe señalar que en la legislación comparada ya existen ejemplos de países que han incorporado
mecanismos de evaluación formativos en sus ordenamientos jurídicos, en particular Estonia ,
Dinamarca y Finlandia, que además obtienen mejores rendimientos medios en la prueba PISA que
Chile  [2]  Dadas  las  circunstancias  actuales,  es  recomendable  que  los  establecimientos
educacionales chilenos opten por las evaluaciones formativas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. Idea Matriz
El presente Proyecto de Ley tiene por objeto establecer que durante el año escolar 2020, y
producto de la crisis sanitaria, las y los estudiantes de educación media y básica, sólo podrán ser
evaluados formativamente, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos. En este sentido,
deberán utilizarse mecanismos de evaluación distintos de la escala de notas de 1 a 7.
III. Proyecto de Ley
Artículo único: Durante el año escolar correspondiente al año 2020 las evaluaciones de los niveles
de educación básica y de educación media deberán considerar criterios cualitativos que permitan
dar cuenta de los niveles de logros, y que propenderán a fomentar la retroalimentación en el
proceso educativo, el aprendizaje, la salud mental de las y los estudiantes y el desarrollo de la
capacidad de autoevaluación.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Leiva  , Monsalve  , Naranjo  , Saavedra  , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles
[1] Carta Abierta: La salud mental es una prioridad en tiempos de pandemia. Centro de
Investigación Educación Inclusiva. http://eduinclusiva.cl/?p=6672
[2] Evaluación de Estudiantes en tres países OCDE: Estonia Finlandia y Dinamarca. Biblioteca
del  Congreso  Nacional.
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25543/2/BCN_Evaluacion_OCDE.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ,
Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas señoras
Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Declara
el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores y
las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno". Boletín N° 13495-24.
Fundamentos.
En enero del 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de una nueva enfermedad
por Corona Virus, el 11 de marzo se declaró oficialmente una pandemia por tal virus, luego de
haberse propagado la infección a una gran cantidad de países del mundo, el 03 de marzo se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diagnosticó el primer contagiado en Chile. Es así como para los primeros días de mayo, el mundo
reporta más de 3,4 millones de contagiados y cerca de 250 mil personas fallecidas, y en nuestro
país se han comenzado a disparar las cifras, hemos pasado de tener 10 mil casos a mediados de
abril al doble a los primeros días de mayo, esto debido a que han aumentado el número de test en
población que es asintomática, pues en marzo y abril los test sólo se le hacían a las personas que
presentaban  síntomas  como  fiebre  elevada  y  malestar  general,  sin  embargo,  ha  existido
preocupación por el porcentaje de la población que está contagiado que no se le presenta
síntomas, pero que sin duda se contagia y contagia a otras personas.
Desde que se declaró en Chile el primer caso de contagio por Covid-19, los equipos de Salud
Públicos y Privados empezaron a estar sometidos a un aumento importante de importante de
trabajo, lo cual ha tenido consecuencias que se han expresado en una sobrecarga física y mental,
puesto que los turnos son cada vez más agotadores, hay cada día un número mayor de pacientes
y existe la presión constante del peligro que significa tener mayor riesgo que la población general
de contagiarse con la enfermedad Covid-19; además muchas de las personas que trabajan
atendiendo pacientes y en el sector de la salud, han debido dejar a sus hijos con familiares o
incluso aislarse de sus familias para disminuir el riesgo de contagio. Esta actitud resiliente de los
trabajadores de la salud también se ha visto afectada por la falta de insumos y por el avance de la
enfermedad. Mientras muchas personas acuden a los centros de salud reclamando atención
sanitaria, el personal de salud también se enferma y esto aumenta de sobremanera el riesgo de
contagiar a sus seres queridos.
En muchos establecimientos de salud tanto públicos y privados, el equipamiento y los materiales
necesarios han sido insuficientes, lo que sumado al aumento (de) la demanda de atención, ha
hecho crecer de manera considerable la angustia de las personas que necesitan atención médica y
de sus familiares, lo que va generando un ambiente muy difícil de sobrellevar por parte del
personal sanitario. Este personal que ha cumplido muchas veces la gratificante labor de ayudar al
prójimo a recuperar la salud, hoy está siendo presionado por una pandemia de carácter mundial,
donde las trabajadoras y los trabajadores del sector salud experimentan miedo, pena, frustración,
culpa, insomnio y agotamiento, siendo estas reacciones esperables en situaciones de la magnitud
como la que estamos viviendo.
La falta de medios, la sobrecarga y la propia evolución incierta de los pacientes, hacen que en
ocasiones los profesionales se vean obligados a tomar decisiones complejas, en un breve tiempo,
generándoles intensos dilemas morales y culpa. Esta nueva realidad que están viviendo hoy las
trabajadoras y trabajadores del sistema de salud chileno, tanto público como privado, ha
significado que la población esté constantemente valorando el rol, las funciones, la entrega al
servicio público de hombres y mujeres que se ponen al servicio de sus iguales, arriesgando su
salud, sus familias e incluso sus propias vidas para salvar las de quienes son afectados por el
Covid-19. Prueba dramática de esto es que, el pasado miércoles 29 de abril, falleció Lorena Duran
Herrera , funcionaria de salud que se desempeñaba en labores administrativas, en el Centro
Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la localidad Rural de Lastarria, Región de la Araucanía.
Por la labor que cumplen día a día los funcionarios de la salud y en memoria de la señora Lorena
Durán Herrera , es que vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno, debiendo desarrollar actividades que fomenten el
bienestar laboral de sus trabajadores y trabajadoras y el reconocimiento social a la labor que
desempeñan.
Diputados señores Saavedra , Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas
señoras Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull , Ilabaca ,
Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta Fundamental para disponer que
la cuenta presidencial del año 2020, sobre el estado administrativo y
político de la Nación, sea efectuada por medios telemáticos, ante las
mesas directivas de ambas Cámaras del Congreso". Boletín N° 13511-07.
I. Fundamentos. -
1. Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019 se ha producido un
brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-
CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19. Producto de esta pandemia,
el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de Salud decretó alerta sanitaria
para todo el territorio nacional, atendida la emergencia de salud pública de importancia
internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
2. La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país,
motivó la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que se tradujo en
un conjunto de medidas de seguridad interior y sanitarias en resguardo de la población.
3.  En  este  contexto,  la  autoridad  sanitaria  ha  clausurado  espacios  públicos,  suspendido
actividades masivas, dispuesto cuarentenas obligatorias en distintas comunas o zonas del país,
cordones sanitarios en distintos límites urbanos, entre otras medidas sanitarias, con la finalidad de
evitar el contacto social y el desplazamiento de la población.
4. Frente a este escenario, la H. Cámara de Diputadas y Diputados y H. Senado, con la finalidad de
garantizar la continuidad del trabajo legislativo y el ejercicio de sus facultades constitucionales,
aprobaron la ley Nº 21.219 que reforma la Constitución para autorizar al Congreso Nacional a
sesionar por medios telemáticos. Esta reforma, introdujo una disposición transitoria del siguiente
tenor:
"Trigésima Segunda. Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma, la
Cámara de Diputados y el Senado podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que les
impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento subsista.
Para ello se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los
integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma
constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal,
fundado e indelegable.".".
5. No obstante todos estos esfuerzos sanitarios, siguen aumentando día a día los contagios y la
presión sobre el sistema de salud, por lo cual resulta prudente evitar toda actividad que pueda
significar un riesgo de contagio para la población, disponiendo los medios que ayuden a disminuir
las posibilidades de desplazamiento de población entre ciudades o regiones.
6. Por estos motivos estimamos prudente que el Congreso Nacional autorice a S.E. el Presidente
de la República, de modo excepcional y solo por el presente año, a cumplir con la obligación de
dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación, dispuesta por el inciso final del
artículo 24 de la Constitución, desde la ciudad de Santiago sin necesidad de desplazarse a la
ciudad de Valparaíso, a través de algún medio telemático.
7. El propósito del presente proyecto no es suspender el cumplimiento de la presente obligación
constitucional, sino que autorizar de forma excepcional un medio de cumplimiento acorde con la
realidad sanitaria del país, para así evitar el desplazamiento del propio Presidente de la República
y funcionarios públicos el día 1 de junio del presente año a la ciudad de Valparaíso.
II. Ideas Matrices.
El presente proyecto de reforma constitucional de artículo único, introduce una nueva disposición
transitoria trigésimo octava, que dispone la obligación de S.E. el Presidente de la República de dar
cuenta al país del estado administrativo y político de la nación a través de algún medio telemático
ante las mesas de la H. Cámara de Diputados y del H. Senado.
La disposición no suspende la obligación del Presidente de la República, sino que dispone para el
presente año que sea cumplida a través de un medio telemático, para que así no sea necesario la
realización de una sesión del Congreso Pleno en la ciudad de Valparaíso, con el evidente riesgo
sanitario que significa su realización.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. – Incorpórese, a continuación de la disposición TRIGÉSIMO SÉPTIMA TRANSITORIA,
la siguiente disposición TRIGÉSIMO OCTAVA TRANSITORIA, del siguiente tenor:
" TRIGESIMO OCTAVO TRANSITORIO.- Para el año 2020, la obligación del Presidente de la
República de dar cuenta pública al país del estado administrativo y político de la nación cada 1 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
junio, según dispone el inciso final del artículo 24, deberá realizarse a través de medios
telemáticos ante las mesas directivas de la Cámara de Diputados y del Senado.”.
Diputados señores Rocafull , Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada señora Nuyado
, que "Modifica el Código Sanitario para establecer medidas especiales de
protección, en favor de los profesionales y funcionarios de la salud, en
casos de pandemia". Boletín N° 13516-11.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, así como las
actual contingencia sanitaria que vive el país con el aumento explosivo de casos en diversas
comunas y regiones del país, dan cuenta de la importancia capital de dotar a los trabajadores de
los establecimientos del área de salud, de los elementos de seguridad esenciales para enfrentar la
creciente demanda de atención, y que a la fecha afecta a un numero importante de profesionales
y funcionarios. Las medidas adoptadas por la autoridad –declarativamentecarecen de imperio y
eficacia suficiente, pues, resulta inexplicable que un cúmulo de situaciones en las cuales se ha
puesto en conocimiento de la autoridad sanitaria, no se adopten medidas claras para la entrega de
elementos de protección personal a profesionales y funcionarios de la salud (el derecho a la vida,
a la integridad y la protección de la salud no han sido derogadas), conforme las directrices de la
OMS y otros organismos a nivel nacional. Adicionalmente, se advierte la inexistencia de un control
adecuado en el ingreso a los recintos hospitalarios, la ocurrencia de aglomeraciones, y medidas
ambigüas en relación a una restricción de visitas, etc.
Todo el contexto anterior, es expresivo de la necesidad de asumir una regulación marco que fije
las medidas necesarias para garantizar la protección eficaz de la salud de los trabajadores de los
establecimientos del área de la salud, especialmente, a partir de la dictación del decreto Nº104 de
2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública en el
territorio de Chile. En este sentido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece diversas
medidas específicas de preparación para los Centro de Salud para enfrentar el Covid-19: así
dispone recomendaciones para servicios de emergencias pre-hospitalarios y hospitalarios. En este
sentido, en nuestro medio, la Sociedad Chilena de Medicina del Trabajo (Sochmet) ha elaborado
una serie de recomendaciones de Seguridad y Salud Ocupacional para trabajadores de la salud, en
el contexto de la Pandemia por el Covid 19, señalando que “todo el personal de salud debe usar
equipos de protección personal apropiados”, luego, indica que: “los elementos básicos de
protección personal (EPP) para el personal sanitario son los siguientes: 1. Jabón líquido para
higiene de manos ; 2. Toalla desechable para secado de manos; 3. Soluciones de base de alcohol
(alcohol gel); 4. Guantes no estériles y estériles; 5. Lentes protectores; 6. Mascarilla médica
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 79 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(quirúrgicas); 7. Respirador N95 / PPF2; 8. Protector facial; 9. Delantal sin mangas o pechera y
delantales con mangas; 10. Gafas protectoras; 11. Desinfectante para superficies (hipoclorito al
0.05% y al 0.5%) ; 12. Recipiente para desecho de material cortopunzante; 13. Bolsas para
desechos hospitalarios y bolsas mortuorias”.
No se debe desatender que en nuestro sistema juridico el deber de protección a los trabajadores,
aplicable a los de la salud por parte de su empleador está consagrado en el art. 184 del Código del
Trabajo que prescribe: “el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para
proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y
manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los
implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”, lo que en este
contexto supone informar sus riesgos de exposición, mantener las medidas de higiene y
seguridad, entregar los elementos de protección personal para evitar los contagios con Covid-19 y
garantizar acceso oportuno a tratamientos necesarios. “Los trabajadores de la salud públicos y
privados tienen derecho a solicitar medidas que garanticen su vida e integridad de manera
personal y colectiva. En cualquier caso, las medidas adoptadas deben respetar los derechos
fundamentales de los trabajadores” (cf. Documento “Recomendaciones… SOCHMET).
La propia Contraloría General de la República, según el dictamen N° 3.610/2020, de 17 de marzo,
ha precisado lo siguiente:
“...es preciso recordar que, conforme lo disponen los artículos 1°, inciso quinto, y 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República, es deber del Estado dar protección a la
población y a la familia, así como respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana garantizados por la Carta Fundamental y por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Asimismo, cabe anotar que, en resguardo del derecho a la protección de la salud, garantizado por
el artículo 19, N° 9°, de la Constitución Política y en cumplimiento del Reglamento Sanitario
Internacional, aprobado por la Organizaban Mundial de la Salud -de la que Chile es miembro-,
mediante el decreto supremo N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, se declaró alerta sanitaria
para enfrentar la amenaza a la salud publica producida por la propagación a nivel mundial del
Coronavirus 2019. Del mismo modo, con fecha 11 de marzo de esta anualidad, la Organización
Mundial de la Salud calificó como pandemia el brote de dicha enfermedad, la que en la actualidad
afecta a más de 100 países.
Por su parte, es menester anotar que, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 1°, 38 de
la Constitución Política y 3° de la ley N° 18.575, la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente.
En este contexto, ante una pandemia como la que afecta al territorio nacional, corresponde a los
órganos de la Administración del Estado adoptar las medidas que el ordenamiento jurídico les
confiere a fin de proteger la vida y salud de sus servidores, evitando la exposición innecesaria de
estos a un eventual contagio; de resguardar la continuidad del servicio público y de procurar el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 80 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bienestar general de la población...”.
Corobora lo anterior, que de acuerdo al ordinario Nº1218 “Orientaciones complementarias para la
gestión del recurso humano de la red asistencial publica, privada y FFAA”, emanada de la
Subsecretaria de redes asistenciales, se “recomienda” un mecanismo de rotación de personal
diurno por periodos cada 14 dias. Esta recomendación esta asegurada para todos los funcionarios
del establecimiento, con prioridad en personal de atencion clinica, lo que se traduce en una baja
de la exposición clínica y el uso de transporte público de los trabajadores. Sin embargo, se tratan
de meras declaraciones, pese a que el propio dictamen aludido establece:
“En particular, la ley N° 18.575 radica en el jefe superior del respectivo servicio las facultades de
dirección, administración y organización, debiendo, al momento de adoptar las medidas de gestión
interna para hacer frente a la situación sanitaria en referencia, considerar las particulares
condiciones presentes en la actualidad...”.
Es la grave situación que afecta a un número relevante de profesionales y funcionarios de la salud
a nivel nacional, que se hace necesaria una revisión legislativa en la materia a objeto de
garantizar  la  seguridad  e  integridad  de  un  segmento  de  trabajadores  en  situación  de
vulnerabilidad,  cuyo  desempeño  laboral  en  condiciones  mínimas  debe  ser  asegurado,  en
circunstancias excepcionales de pandemia, que ponen en riesgo su vida o su salud. No es extraño
la adopción de medidas extraordinarias de protección a la población, con alcance sanitarios, como
ocurre en otas latitudes, por ejemplo el conjunto de leyes aprobadas con fecha 27 de marzo en
Alemania ( Das Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite vom 27. März 2020, entre otras):
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto mediante una artículo único, busca establecer en las
reglas de codificación -que siempre son competencia del legislador de conformidad con el art. 63
Nº3 de la Constiución Política-, un catálogo de medidas de seguridad y garantías para la integridad
de los trabajadores de la salud, a objeto que puedan recibir elementos de protección personal, que
al amparo de reglas de aplicación inmediata en los recintos hospitalarios sean públicos o privados,
sirvan de lineamientos claros para asegurar la imprescindible función que desarrollan y desterrar
la discrecionalidad imperante que se encuentra en el límite de la negligencia inexcusable en el
contexto de pandemia. En esta perspectiva, en materia establecimientos públicos, se estable
como norma de sanción a los actos u omisiones que infrinjan estas reglas, los que serán
considerados como infracción grave del principio de probidad, a objeto se apliquen las sanciones
previstas en el estatuto administrativo, entre otras la destitución. Cabe señalar que el principio de
probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de actuar de conformidad a los intereses
públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la propia definición legal, consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, de los cuales también se derivan
deberes de veracidad.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 81 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. Único.- Modifiquese el Código Sanitario incorporando el siguiente Libro XI. De las medidas de
protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la salud públicos y
privados en situación de pandemia, que incorpora el artículo 183 nuevo del siguiente tenor:
“Libro XI.
De las medidas de protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la
salud públicos y privados, en situación de pandemia.
Art. 183.- Los profesionales y funcionarios de establecimientos de salud públicos y privados tienen
derecho a que se garantice su vida e integridad en el desempeño de sus funciones, especialmente
en áreas críticas de atención a pacientes, por lo cual deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirurgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles, batas o delantales impermeables desechables, insumos de protección ocular, jabón,
toallas desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de
elementos de protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización cada veinticuatro horas de las áreas hospitalarias expuestas en el establecimiento
respectivo, tales como áreas de atención, tránsito y espera.
4. Cambio de mascarillas quirúrgicas de protección cada cuatro horas durante los turnos. Cambio
de mascarillas con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas, en caso de profesionales o
funcionarios expuestos a procedimientos generadores de aerosoles de riesgo o tomas de muestra
para confirmación diagnóstica.
5. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
6. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
7. Un sistema de aislamiento domicliario de catorce días luego de dos semanas de turnos diurnos,
o de aislamiento por tres días en casos de turnos de 24 horas.
8. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
9. Recibir información veraz y oportuna por la jefatura del establecimiento respectivo.
En las zonas de acceso a los establecimientos de salud se deberá establecer un perímetro de
seguridad que permita efectuar el control de ingreso al recinto hospitalario, a objeto de evitar las
aglomeraciones y mitigar el riesgo de contagio inminente de los usuarios y funcionarios. Conforme
a lo anterior, deberá suspender las visitas de los pacientes hospitalizados, salvo los casos de
menores de edad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 82 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los actos u omisiones de los jefes de establecimientos de salud públicos que conlleven el
incumplimiento  de  las  reglas  establecidas  en  los  incisos  precedentes,  serán  consideradas
vulneraciones graves al principio de la probidad administrativa para todos los efectos legales,
especialmente para la aplicación de las medidas disciplinarias.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada
señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la ley N°18.046
sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las sociedades
administradoras de fondos de pensiones (AFP), la distribución de
dividendos entre sus accionistas, en los casos que señala Boletín N°
13521-03
Fundamentos:
1.- No cabe dudas que los últimos años han sido muy difíciles para la mayoría de los ciudadanos
que cotizamos mes a mes en alguna Administradora de Fondos de Pensiones (AFPs), dado el
comportamiento de los mercados globales y su negativo efecto en las cuentas de capitalización
individual que cada uno de nosotros tenemos. Durante los últimos meses, las pérdidas han sido
millonarias,  agudizándose  la  ya  crítica  situación  de  quienes  se  encuentran  próximos  a
pensionarse.
2.- En ese contexto, solamente en el último mes de marzo del presente año 2020, se estiman que
los fondos de pensiones de los chilenos perdieron cerca de 25 mil millones de dólares[1], poniendo
en jaque la credibilidad en el sistema, el cual, hace un año, fue calificado como “la mayor fuente
de riquezas para los trabajadores” por parte de su mentor, el hermano del actual presidente de la
república José Piñera Echenique. Esta situación ha puesto sobre la mesa el debate sobre la
propiedad de los fondos por parte de los trabajadores, quienes han intentado mediante recursos
ante los Tribunales de Justicia, poder acceder tempranamente a sus dineros, a fin de hacer frente
a diversas situaciones tales como enfermedades catastróficas, y ahora último, con ocasión de la
pandemia COVID-19. Lamentablemente los diversos intentos no han sido acogidos, en razón a la
finalidad de dichos fondos y el manto de constitucionalidad sobre el cual se rigen. Incluso, como
parlamentarios, hemos tenido iniciativas legales, de reformas constitucionales y otras que no han
prosperado, debido a que el actual gobierno no comparte el sentir ciudadano de retirar
parcialmente los dineros en mención.
3.- Bajo ese orden de cosas, hoy nos encontramos con la noticia que al menos dos
Administradoras de Fondos de Pensiones, a saber, AFP Habitat y AFP Capital, han planteado a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 83 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
través de sus respectivos directorios, la intensión de retirar cerca de 46 mil millones de pesos
correspondiente a la repartición de utilidades del año 2019, en el mes de mayo próximo, es decir,
en plena pandemia por el COVID-19 y en medio de históricas caídas en los fondos de capitalización
individual.
4.- Llama la atención, por decir lo menos, que dichas Administradoras decidan repartir utilidades
millonarias, mientras sus afiliados pierden millones mes a mes en todos los fondos. Hoy día existe
una regulación clara en la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, en materia de repartición de
utilidades, en la cual se establecen los mínimos a repartir, para así proteger a los accionistas
minoritarios. Es por ello se buscamos dotar de una solución especial al caso concreto para las
Sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones.
5.- En base a lo anterior es que las diputadas y diputados firmantes proponemos que, para los
casos  en  que  la  rentabilidad  de  los  fondos  administrados  sea  negativa,  las  sociedades
administradoras de fondos de pensiones se vean impedidas de repartirse sus utilidades anuales.
Lo anterior, como un incentivo para que realicen una administración responsable y beneficiosa
para sus afiliados, y que en caso de efectuar una gestión fallida no tengan posibilidad alguna de
percibir sus utilidades.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese al artículo 132 de la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el
siguiente inciso segundo nuevo, al tenor que se señala a continuación:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Sociedades Administradoras de Fondos de
Pensiones quedarán impedidas de realizar, bajo cualquier modalidad, la distribución como
dividendo en dinero a sus accionistas a que refiere el artículo 79 de la presente ley, cuando la
rentabilidad real de uno o más fondos que administran haya tenido un promedio negativo durante
los últimos 6 meses anteriores dicha distribución”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  https://www.df.cl/noticias/mercados/pensiones/fondos-de-pensiones-de-los-chi-
enos-perdieron-casi-us-25-mil-millones/2020-04-02/155113.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 84 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Celis, don Ricardo ; Kast , Leiva y Verdessi , y de la diputada
señora Santibáñez , que "Modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar
prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población".
Boletín N° 13546-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián  ; Celis, don Ricardo  ; Kast , Leiva y Verdessi , y
de la diputada señora Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
, y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra
, Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo , que "Prohíbe los descuentos y
cobro de comisiones, con cargo a beneficios sociales o aportes estatales,
como compensación de las deudas de personas naturales, por parte de
bancos e instituciones financieras". Boletín N° 13548-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve ,
Naranjo , Saavedra , Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo;Calisto, Castro, don José Miguel; Desbordes, Galleguillos y Leiva; y
de las diputa-das señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y
Vallejo, que “Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales para crear el
tipo especial de sicariato y regular a su respecto la procedencia de la
libertad condicional, y de las penas sustitutivas de las privativas o
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 85 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restrictivas de libertad” Boletín N° 13577-07
Fundamentos:
- El término sicario se acuñó en la antigua Roma a propósito del “sica” o pequeña daga que los
asesinos ocultaban entre sus ropas con el objeto de apuñalar y dar muerte a sus adversarios. Este
puñal derivó en el término “sicarium” para hacer referencia a la persona encargada apuñalar y
tomar la vida de otro por orden o contrato. Con posterioridad el término fue evolucionando y hoy
se denomina sicario a quien mediante encargo y bajo promesa remuneratoria, perpetra un
homicidio.
- En la actualidad el sicariato se enmarca principalmente dentro de las estructuras del crimen
organizado, con especial arraigo en las organizaciones vinculadas al narcotráfico. Este fenómeno
ha sido palpable a nivel regional particularmente en Colombia y México, cobrando víctimas entre
bandas rivales y agentes gubernamentales particularmente. Sin embargo, el homicidio por
encargo no sólo tiene lugar en el marco de organizaciones criminales o por disputas territoriales
entre bandas rivales. En efecto, los servicios criminales de quienes matan por dinero u otros
favores, pueden tener variados móviles. Ejemplo emblemático en nuestro país es el asesinato de
Diego Schmidt-Hebbel el año 2008 a manos de José Ruz, crimen que fuere encargado por María
del Pilar Perez. Recientemente, nuestro país se estremeció con el crimen de Alejandro Correa en la
ciudad de Concón, quien perdió la vida en manos de un ciudadano colombiano que se encontraba
irregularmente en nuestro país.
- Lo anterior no es una casualidad o un hecho aislado. Nuestro país enfrenta el surgimiento de
nuevos patrones delictuales, y existen señales lamentables que permiten afirmar que el sicariato
pareciera ser uno de ellos. Efectivamente, el surgimiento de bandas delictuales de organización
compleja vinculadas al narcotráfico y la importación de patrones delictivos, particularmente desde
Colombia, han favorecido la introducción del sicariato. Y si bien Chile no estaba exento flagelo, la
frecuencia de los mismos y los niveles de violencia resultan inéditos.
- Este fenómeno, si bien se ha potenciado con la aparición de sofisticadas organizaciones
criminales, ha existido por años y el derecho penal se ha hecho cargo de sancionarlo. En la región,
Brasil es el país que concentra la mayor cantidad de homicidios en relación a su población, y para
este caso en particular contempla figuras agravadas del delito de homicidio con penas que
alcanzan los 30 años de cárcel. Colombia por su parte también califica el sicariato como homicidio
por recompensa, como una forma agravada con penas que alcanzan los 40 años. En Argentina, el
homicidio por promesa también es una figura calificada que es sancionada con presidio o reclusión
perpetua, con posibilidad de libertad condicional recién luego de 35 años. En México, se considera
también una figura de homicidio calificado, con penas que fluctúan entre los 30 a los 60 años de
prisión. A nivel europeo, España sanciona esta conducta como un homicidio calificado, con penas
de prisión de 15 a 25 años. En Italia en cambio, la sanción es la cadena perpetua.
- El caso peruano por otra parte, presenta particularidades. Dicha nación, mediante Decreto
Legislativo Nº 1181 de 27 de julio de 2015, introdujo una enmienda a su Código Penal, por la cual
se tipificaba de manera autónoma el delito de sicariato. Concretamente, la modificación consistió,
principalmente, en incorporar un artículo 108-C del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 108-C.-SICARIATO. El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 86 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de obtener para sí o para otro un beneficio económico o de cualquier otra índole, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, sicariato o actúa como intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el
primer párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta
2. Para dar cumplimiento a la orden de una organización criminal
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas
5. Cuando las víctimas estén comprendidas en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
6. Cuando se utilice armas de guerra.”
- El sicariato es un homicidio con particularidades propias, tanto por el nivel de violencia y
profesionalismo con que se ejecuta, como por su relación estrecha con el funcionamiento de
organizaciones criminales complejas. Sin duda, estas particularidades y la expresión de la
violencia más cruda que en muchos casos adquiere la forma de verdaderos grupos armados
destinados a dar muerte por dinero, amerita un tratamiento especial que persiga materializar el
creciente reproche social para quienes perpetran estas conductas. La señal de ausencia estatal y
el temor creciente frente a manifestaciones de violencia y conductas delictivas ajenas a los
patrones delictuales locales, merecen evaluar la magnitud del reproche penal.
- La profesionalización del asesinato es algo que ha destruido el tejido social de los países en los
que se ha instalado, y es por ello que Chile debe dar una señal clara de reproche sobre el
particular. De igual forma, aumentar la respuesta penal para esta clase de conductas es una señal
positiva, que colisiona de frente con los intereses de las organizaciones criminales que, en muchos
casos, ven en el reclutamiento de jóvenes o adolescentes una herramienta para alcanzar sus fines
delictivos.
- La presente propuesta busca fortalecer la respuesta penal de nuestro ordenamiento jurídico
frente al homicidio por premio o promesa remuneratoria, aumentando la penalidad en su tramo
superior hasta el presidio perpetuo calificado. Para ello se crea una figura que, manteniendo
idéntico núcleo típico de la norma actual, dota de autonomía a la conducta y permite asignarle un
régimen punitivo diferenciado. Igualmente, se establecen reglas especiales de determinación de la
pena en el caso de concurrir las circunstancias agravantes señaladas en los numerales 15 y 16 del
artículo 12 del Código Penal. Asimismo, se realizan las adecuaciones pertinentes para que esta
figura siga excluida del régimen de penas sustitutivas y se mantenga la regla de exigencia de 2/3
de la condena cumplida –para efectos de la libertad condicional-, siempre que no mediare condena
de presidio perpetuo o perpetuo calificado por cierto. Finalmente, se establece un artículo
transitorio que busca excluir cualquier interpretación errónea que aliente a solicitar modificaciones
en las condenas vigentes por homicidios o lesiones calificadas ejecutadas por premio o promesa
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 87 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
remuneratoria.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.-Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Deróguese la circunstancia segunda del artículo 391.
2) Incorpórase un artículo 391 bis del siguiente tenor:
“391 bis.-El que sin estar comprendido en los artículos 390 y 390 bis, matare a otro por premio o
promesa remuneratoria, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado. En este caso, el delito se denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo calificado.”.
3) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
a) Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,“.
b) Intercálase en el inciso final, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
ARTÍCULO SEGUNDO.-Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3 del Decreto Ley N°321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, la expresión “quinquies, 367, 411
quáter” por “quinquies, 367, 391 bis, 411 quáter”.
ARTÍCULO TERCERO.-Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 18.216,
Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la
expresión “390 ter y 391 del Código Penal” por “390 ter, 391 y 391 bis del Código Penal”.
ARTÍCULO TRANSITORIO.-Las modificaciones introducidas por el artículo primero de la presente ley
solo se aplicarán a los hechos delictivos cometidos con posterioridad a la entrada en vigencia del
mismo. En consecuencia, el homicidio calificado o las lesiones del artículo 400 del Código Penal
cometidas por premio o promesa remuneratoria de conformidad al numeral 1° circunstancia
segunda, del artículo 391 del mismo Código, continuarán vigentes para todos los efectos relativos
a la persecución de dichos delitos, cuando fueren perpetrados con anterioridad a la entrada en
vigencia de la presente ley.”.”.
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;Calisto ,  Castro,  don  José  Miguel ;  Desbordes ,
Galleguillos y Leiva; y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 88 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca , Jiménez , y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la
Carta Fundamental, para disponer la implementación de un padrón
electoral electrónico único”. Boletín N° 13648-07.
ANTECEDENTES
1.-Desde hace varios años, diversos sectores políticos vienen debatiendo sobre la conveniencia de
establecer en Chile un padrón electoral electrónico único, el cual permitiría lograr una mayor
eficiencia en la entrega de los resultados electorales, así como una mayor participación ciudadana,
logrando con ello, enfrentar tanto eventuales fraudes electorales como el aumento sostenido del
abstencionismo, fortaleciendo con ello la Democracia.
2.-Diversos países en el mundo ya han implementado, desde varios años, padrones electorales
electrónicos. India, Brasil y Venezuela lo utilizan en todo su territorio, en tanto que, Francia,
Canadá, Estados Unidos, Argentina, Perú y México emplean este sistema en algunas zonas. Reino
Unido, Italia, Holanda o Alemania han utilizado en ocasiones estos sistemas, encontrándose en
estudio la decisión de implantarlos de manera definitiva. En todo caso, su implementación en los
distintos países que lo han adoptado, ha implicado un largo proceso de varios años.
3.- Además de las razones expresadas, otro elemento que debe impulsarnos a implementar un
padrón electoral electrónico, lo constituye la actual pandemia mundial del COVID-19, ya que,
debido a las estrictas políticas de aislamiento social que han debido aplicarse para evitar
contagios  masivos,  diversos  países  han  tenido  que  suspender  sus  comicios  electorales  y
plebiscitarios programados para los próximos meses, como es el caso de República Dominicana,
Bolivia, Colombia, México, Paraguay, Uruguay, Argentina y Perú. En el caso de nuestro país, el
plebiscito sobre una nueva constitución y las elecciones municipales, de gobernadores regionales
y de constituyentes, también debieron ser aplazadas por la misma razón.
4.- El mundo científico ha expresado que mientras no haya una vacuna, la pandemia se extenderá
por un considerable lapso de tiempo, posiblemente hasta el año 2022, lo que nos obliga, con
mayor razón, a tener que implementar un padrón electoral electrónico, con el objeto de
salvaguardar el normal desarrollo de nuestra Democracia, frente a la amenaza que representa la
pandemia mundial del COVID-19, asegurando la realización de los comicios electorales y actos
plebiscitarios, con la más alta participación ciudadana posible, especialmente de aquellos que
forman parte de los grupos de riesgo, los cuales podrían verse privados de ejercer sus derechos
políticos bajo la actual situación de crisis.
5.- Más allá de la coyuntura de la pandemia, se nos presenta una gran oportunidad para
modernizar nuestra Democracia, frente a los desafíos que representa la actual revolución
tecnológica - sin precedentes en la historia de la civilización humana - la cual ha
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 89 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transformado profundamente a nuestra sociedad en cuanto a sus principios, valores, creencias y
costumbres.
6.- En atención a lo anterior, los diputados firmantes proponemos la implementación de un padrón
electoral electrónico único. En este sentido, en lugar de tener padrones específicos para cada
mesa de votación, se propone un padrón nacional disponible electrónicamente en cada mesa, lo
que permitiría que los ciudadanos voten en el local más cercano a su domicilio o donde éste se
encuentre.
7.- Mediante dicho sistema, el vocal o el propio ciudadano, podrían digitar su cédula de identidad
en una máquina, la cual podría identificar al ciudadano y mostrarle las elecciones y candidatos que
le corresponde, según la comuna o distrito donde el ciudadano esté inscrito. Ello reduciría
considerablemente los desplazamientos de las personas, dado que nuestro padrón electoral
comprende siempre un local a menos de 500 metros de los electores.
8.- La implementación de un padrón electoral electrónico único, es perfectamente factible de
concretar en poco tiempo y no requiere de cuantiosos recursos. Además, permitiría un ahorro
considerable en materia de gasto electoral ya que no sería necesaria la impresión y distribución de
padrones de papel. Todo lo anterior, permite concluir que dicho sistema es perfectamente posible
de implementar antes del plebiscito destinado a consultar a la ciudadanía sobre la elaboración de
una nueva carta fundamental, fijado para octubre de 2020.
9.- Ahora bien, cabe hacer presente que, para implementar un padrón electoral electrónico único,
es preciso implementar una reforma al artículo 18 de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ESTABLECE UN PADRÓN ELECTORAL ELECTRÓNICO ÚNICO, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA
REALIZACIÓN DE LOS ACTOS ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS.
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 18 de la Constitución Política de la República,
por el siguiente:
“Se implementará un padrón electoral electrónico único, disponible en todas las mesas electorales
del país, que permita a los ciudadanos votar en cualquiera de ellas, el que será administrado por el
Servicio Electoral, y al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los
requisitos establecidos por la Constitución.
Artículo 2°: Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 90 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El nuevo padrón electoral electrónico único, introducido en el artículo 18 de la Constitución
Política de la República comenzará a aplicarse por la Dirección del Registro electoral a partir del
plebiscito contemplado en el artículo 130 de la Carta Magna, destinado a consultar a la ciudadanía
sobre la elaboración de una nueva carta fundamental.”
Diputados señores González, Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca, Jiménez, y Soto, Raúl; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados
señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel , que "Modifica el
decreto con fuerza de ley Nº70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas,
Ley de Tarifas de los Servicios Sanitarios, para eliminar las utilidades
garantizadas de las empresas sanitarias". Boletín N° 13701-09
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se reproducen a
continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
Nos encontramos viviendo uno de los tiempos más complejos en términos sociales, económicos y
sanitarios de las últimas décadas. La propagación del covid 19 a nivel mundial ha tenido graves
repercusiones en la vida y salud de las personas, lo que se ve reflejado en los casi más de nueve
millones de contagiados y medio millón de fallecidos en el mundo.
La experiencia chilena en la materia no ha sido distinta de los países más afectados por la crisis,
en los hechos, Chile se ubica actualmente entre las diez naciones con más casos de coronavirus
en el mundo [1], superando a Italia y muy cerca de las cifras alcanzadas en España y el Reino
Unido. Sobre personas fallecidas, y luego de una corrección metodológica en los informes
epidemiológicos de la autoridad sanitaria, se contabilizan 7.548 decesos, incluyendo casos
probables [2].
También, a raíz de la pandemia, se ha comenzado a gestar una crisis económica bastante
compleja, que ha significado un aumento de despidos a trabajadores, principalmente del sector de
servicios administrativos, comercio, construcción, turismo y servicios de comida. Según los datos
entregados por la Dirección del Trabajo, en lo que va de año se han recibido casi 300.000 cartas
de despido. Lo anterior, debido a la paralización que ha afectado a gran parte del país y que ha
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 91 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significado que diversas empresas no puedan seguir operando.
Esta crisis está impactando profundamente a las familias chilenas, y ha generado un arduo trabajo
legislativo para dictar leyes que hagan frente a los efectos socio económicos que tiene y tendrá la
pandemia.
Igualmente, debemos recordar que desde octubre del año pasado la ciudadanía salió a las calles a
manifestar su disconformidad con el sistema actual que rige en nuestro país, exigiendo
reivindicaciones sociales en áreas como educación, salud y vivienda, entre otras.
Las manifestaciones sociales se replicaron a lo largo de todo el país, solicitando al mundo político
que atienda las demandas y pueda dar soluciones reales a las peticiones requeridas por la
población, las que han sido tan masivas que en Santiago el día 26 de octubre de 2019 se alcanzó
una cifra récord de un millón doscientos manifestantes siendo la marcha más masiva en décadas.
Una de las principales razones que llevaron a la ciudadanía a movilizarse es el progresivo aumento
al costo de vida, en donde suben las tarifas y precios de distintos servicios, sin que exista un
aumento en la capacidad adquisitiva de la mayoría de los chilenos y chilenas.
En esta última problemática existen una serie de factores que han generado las situaciones de
desigualdad y descontento por parte de la ciudadanía. Uno de estos factores es la excesiva
privatización que existe en nuestro país, derivada de una Constitución que establece lo que ha
sido denominado como un “Estado subsidiario”, y que ha significado que una serie de servicios
que deberían ser públicos sean de carácter privado. Esto último ha dado pie a que los servicios de
electricidad, sanitarios, de agua potable, de gas, entre otros; que por su importancia y por tratarse
de bienes básicos necesarios para la vida de las chilenas y chilenos, parece cuestionable que no
sea el Estado chileno el que garantice y se encargue de su acceso y accesibilidad.
Así las cosas, nos encontramos con que, en Chile, las empresas sanitarias, que se encargan de
abastecer de agua potable a las chilenas y chilenos, al ser de índole privada, tienen como objetivo
principal general ganancias y no el bienestar de la población.
El año 2014 CIPER Chile realizó una investigación exhaustiva del “negocio del agua” [3],
estableciendo, entre otras conclusiones que, “En 2013, las utilidades de las 25 sanitarias más
grandes del país alcanzaron los $261.000 millones, casi siete veces más que las obtenidas por las
Isapres el mismo año. De ese monto, $116.000 millones (44%) se concentraron en un solo
operador: Aguas Andinas, propiedad de la Sociedad General de Aguas de Barcelona (Agbar),
controlada a su vez por la francesa Suez .”, y que, “Las ganancias de la sanitaria santiaguina
también han ido en ascenso desde la última tarificación. Así, en 2010 las utilidades fueron
$103.849 millones, en 2011 subieron a $111.479 millones, en 2012 escalaron a$121.738 millones,
y el 2013 cayeron a $116.675 millones, empujadas por la compensación y multa de US$ 5 millones
por los cortes de agua en el verano.”
Ahora, debemos comparar estos datos con la reciente noticia de que, a finales del año pasado, la
empresa Aguas Andinas, luego de reuniones con el ejecutivo, anunció una baja de una 1% en las
cuentas del agua para sus clientes, que ha sido catalogado como un avance en la agenda social
derivada de las manifestaciones de las chilenas y chilenos.[4] Parece, a lo menos, cuestionable un
anuncio de una baja de un 1% en las cuentas del agua de las personas, sin que exista una
reflexión del problema de fondo, que es, precisamente, el hecho de que empresas lucran
entregando servicios básicos a la población.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 92 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Volviendo a las utilidades, excesivas, que generan las empresas en esta materia, es menester
modificar la legislación actual, terminando con las utilidades aseguradas por el Decreto con Fuerza
de Ley N°70 del año 1988 del Ministerio de Obras Públicas, dando paso a un sistema que tenga
como fin garantizar estos servicios a las chilenas y chilenos, y no, el generar utilidades para las
empresas que se encargan de ello.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de ley modifica el Decreto con Fuerza de Ley N°70 del año 1988 del
Ministerio de Obras Públicas, en específico su artículo 5°, eliminando las utilidades garantizadas a
las Empresas Sanitarias, que se encuentran contempladas en su inciso final.
Por las consideraciones anteriormente expuestas, es que vengo en proponer el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Elimínese el inciso final del artículo 5° del Decreto con Fuerza de Ley N° 70 del
año 1988, del Ministerio de Obras Públicas.
Diputadas señoras Girardi , Carvajal , Hernando , Marzán , y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los
diputados señores Ascencio , Garín , Ibáñez , y Núñez, don Daniel
[1]  Coronavirs  Resource  Center  John  Hopkins  University  and  Medicine.  Disponible  en:
https://coronavirus.jhu.edu/map.html
[2]  Cifras  Oficiales  Covid  19  Gobierno  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  Disponible  en:  https://ciperchile.cl/2014/10/22/el-negocio-del-agua-ley-que-rige-
hace-26-anos-asegura-millonarias-utilidades-a-sanitarias/
[4]  Disponible  en:  https://www.24horas.cl/nacional/aguas-andinas-confirma-reduccion-de-t-
rifa-de-agua-potable-en-un-3-para-2020-2025-3726471
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Ilabaca ,
Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado ,
que "Modifica la Carta Fundamental para facultar al juez de familia a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 93 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitar el retiro de los fondos previsionales del alimentante moroso, a fin
de pagar las pensiones alimenticias adeudadas". Boletín N°13713-07
l. Fundamentos.
Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso Nacional, que introdujo a
la Constitución Política de la República una disposición transitoria trigésimo novena, por la cual se
autorizó a los afiliados del sistema de pensiones, de forma excepcional y para mitigar los efectos
sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
decretado a causa de del COVID-19, el retiro de un 10 por ciento de los fondos de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
El  inciso  segundo  del  mismo  artículo  señala  que  estos  fondos  retirados  se  considerarán
extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento,
compensación  legal  o  contractual,  embargo  o  cualquier  forma  de  afectación  judicial  o
administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el
juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias. Esta última
parte es una excepción a la regla general del inciso segundo, que permite la retención de los
fondos retirados por los afiliados en caso de presentar deudas por pensiones de alimentos.
Luego de la aprobación de esta esta reforma constitucional, el Presidente de la República en su
cuenta pública señaló:
"[...]Por otra parte, muchas madres no reciben las pensiones de alimentos a las que tienen
derecho y deben enfrentar solas la crianza y la educación de sus hijos por incumplimiento de los
padres. De hecho, cuatro de cada cinco padres demandados no cumplen con esta obligación.
Para facilitar el pago de estas pensiones de alimentos, hoy he enviado a este Congreso un
proyecto de ley que permite al Poder Judicial ordenar, en cualquier etapa del procedimiento, la
retención de todo o parte del retiro del diez por ciento de los ahorros previsionales a aquellas
personas que tengan deudas por pensiones alimentarias.
Y, además, para hacerla efectiva, acelera el cumplimiento de esta obligación al establecer que
serán las AFP las que deberán notificar por vía electrónica o carta certificada a los padres
demandados y, de esta forma, vamos a hacer justicia no solamente con las madres, también con
los niños que han sufrido durante tanto tiempo este abandono. [...]"(Pág. 30-31 Cuenta Pública
2020).
El Presidente omitió decir que el retiro de fondos es voluntario, ya que es un derecho de los
afiliados, y el proyecto de ley que presentó no precisa qué ocurrirá en los casos de los deudores de
pensiones de alimentos que decidan no retirar sus fondos de pensiones.
Luego del anuncio y el ingreso del mensaje de ley (Boletín Nº 13.682-07), el Ministro de Justicia
declaró que:
"[...] Quizás la indicación más importante que vamos a presentar es la que anunciamos hoy, cuyo
propósito es asegurar el pago de esa deuda alimenticia, así el afiliado y deudor no quiera retirar
los fondos. Vamos a dar atribuciones al juez para que obligue a retirarlos, destinando esos fondos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 94 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a pagar la deuda y, si no lo hace, lo hará el juez en su nombre retirando el monto adeudado dentro
del tope del 10%[...}".
Finalmente el Ministerio de Justicia no presentó esta indicación, por lo cual el proyecto de ley
actualmente en segundo trámite constitucional ante el Senado de la República, adolece de un
problema que terminará frustrando el pago de pensiones adeudadas por el alimentante, afectando
el derecho a alimentos de miles de niñas, niños y adolescentes.
Por tanto, mientras no se ejerza el derecho a retiro no se podrá disponer de los fondos en cuestión
para el pago de las deudas de alimentos devengadas y no pagadas. La retención es preventiva
respecto de la eventualidad de que se verifique el ejercicio del derecho a retiro, si no se ejerce el
derecho no hay fondo con los cuales pagar la deuda.
Esta situación debe corregirse, autorizando que, en el caso de los afiliados al sistema de pensiones
que presenten deudas alimentarias no ejerzan este derecho frustrando el pago de este tipo de
deudas, sea el juez de familia quien pueda ejercer este derecho a nombre del afiliado para así
cumplir con las obligaciones de pagar alimentos de los alimentantes.
II. Ideas Matrices.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto resolver el problema descrito en sus
fundamentos del presente proyecto, para lo cual autoriza al juez de familia competente a ejercer
el derecho a retiro de fondos de pensiones a nombre del afiliados, con el fin exclusivo de pagar
deudas originadas en obligaciones de naturaleza alimentaria que se encuentren devengadas e
insolutas.
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Incorpórese al artículo transitorio trigésimo
noveno el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
"Si el afiliado al sistema de pensiones presenta deudas alimentarias, y para el caso de que éste no
ejerza su derecho a retiro, el juez de familia competente podrá, de oficio o a petición de parte,
solicitar a la Administradora de Fondos de Pensiones el retiro de fondos de pensiones a que se
refiere el inciso primero a nombre del afiliado, con el fin de pagar las deudas originadas por
obligaciones alimentarias devengadas que se encuentren insolutas.".
Diputados señores Naranjo , Ilabaca , Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Ilabaca ,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 95 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saffirio , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Carvajal ,
Castillo y Jiles , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para
incorporar la intervención del juez de garantía en el procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad". Boletín N°13724-07
Ley Num. 21.124, del año 2019, comprende una de las más importante modificaciones realizadas
al D.L. Num. 321, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad. Su discusión mediante comisión mixta vino a fortalecer la regulación
respecto  de  personas  condenadas  por  delitos  considerados  en  conformidad  al  derecho
internacional  como  crímenes  de  lesa  humanidad  y,  por  otra  parte,  a  eliminar  cualquier
interpretación que facilitare el acceso a la libertad condicional de personas que no cumplen con
antecedentes para proyectar su reinserción social. Lo anterior, especialmente considerando la
decisión que se adopta el año 2016 por parte de la Comisión de Libertad Condicional de la región
de Valparaíso, que concede este beneficio a más del 90% de los postulantes del período
correspondiente al mes de abril de dicho año.
Entre las modificaciones se logró terminar con la discusión acerca de si se trata de un derecho o
un beneficio, dejándose expresamente señalado que la naturaleza jurídica es la de un beneficio. La
razón, una persona privada de libertad, en virtud de la sanción impuesta por el tribunal
competente en materia penal, postula a dar cumplimiento a una modalidad de la pena, que se
transforma en su libertad condicionada al cumplimiento de los requisitos que allí se establecen,
entre ellos, los que se incorporan mediante un Plan de Intervención Individual que debe ser
acompañado por un delegado de Gendarmería. Lo anterior, como respuesta estatal que fortalece
las medidas concretas para su reinserción social, lo que a su vez propende a disminuir los riesgos
de reincidencia delictual (esto último aún se encuentra pendiente de poner en ejecución por parte
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien no ha dictado a la fecha el reglamento que lo
regula).
Asimismo, esta ley fortalece el espíritu del beneficio y las condiciones de su otorgamiento,
debiendo considerar los elementos resocializadores de la personalidad del postulante. Entre los
antecedentes que se requieren de forma expresa están los informes psicosociales que debe
realizar Gendarmería , los que deben cumplir con estándares establecidos en la letra c) del artículo
2, que señala: “contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo
profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de
riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente
en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características
de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del
delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.
En cuanto a la consideración del delito cometido y la gravedad del mismo, la modificación de la
Ley Num. 21.124, contempló la derogación de normas que atendían a disminuir los tiempos
mínimos para que una persona privada de libertad pudiera postular, entre ellos, la norma que
permitía postular al beneficio a quienes hubieren cumplido desde 10 años de su condena cuando
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 96 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
éstas fueren superior a los 20 años y, además, se incorporaron nuevos delitos donde el tiempo
mínimo para postular corresponde a los 2/3 del cumplimiento de su condena, entre ellos, para el
delito de violación y femicidio.
Por último, se destaca la incorporación de en un nuevo artículo 3 bis, consistente en requisitos
adicionales a considerar respecto de personas condenadas por delitos de homicidio, homicidio
calificado, secuestro, secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o
exhumación ilegal, tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en
conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa
humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas
conductas hubieren tenido al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la
ley Nº 20.357.
De lo anterior, y considerando el gravísimo crimen cometido en contra de una adolescente, el que
dramáticamente termina con su vida y que fuere cometido por uno de los beneficiados a la
libertad condicional por decisión de la mencionada Comisión del Poder Judicial, del año 2016, en la
región de Valparaíso, y ante la preocupación que revisten los hechos conocidos en los últimos días,
donde aún con norma expresa, de acuerdo a la ley vigente y sus modificaciones señaladas, los
postulantes al beneficio han tenido votación favorable sin cumplir con el requisito del artículo 2
letra c), ya señalado.
Ante ello, proponemos robustecer el sistema y adecuarlo a los estándares del debido proceso y de
esta manera, volver a revisar el DL 321, del año 1925 con sus diversas modificaciones, con el
objeto que se apliquen en conformidad al espíritu que el legislador ha establecido, esto es: “La
libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de
libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances
en su proceso de reinserción social”, que se otorgará necesariamente considerando los requisitos
establecidos al momento del otorgamiento de libertad condicional, toda vez que, quien se
beneficia de este cumplirá la condena impuesta en medio libre.
Surge aquí la inquietud acerca de si quien intervino en el proceso penal, la figura del Ministerio
Público, “institución pública y autónoma que dirige exclusiva y objetivamente las investigaciones
penales; ejercemos la acción penal pública proponiendo la mejor solución al conflicto penal, dentro
del marco legal establecido, teniendo presente los intereses de las víctimas y de la sociedad,
protegiendo a las primeras como asimismo a los testigos de delitos” [1], puede quedar ajena de la
decisión que recae sobre la condena penal de privación de libertad, que se le impuso a una
persona por el grave delito cometido, y entregar esta etapa únicamente al condenado y su
defensa.
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos que el Ministerio Público no debe ser excluido
por ley de la decisión que posteriormente modifica la forma de cumplir esta sanción penal,
considerando que detrás de esos crímenes gravísimos hay una víctima y una sociedad a la que el
sistema penal también debe responder, resguardando así el espíritu y texto expreso legal donde la
libertad  condicional  debe  ser  otorgada  a  quien  cumpla  con  posibilidades  de  reinsertarse
adecuadamente en la sociedad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 97 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se propone, entonces, que sean los jueces de garantía quienes en cumplimiento de su rol ejecutor
de sentencias, resuelva en audiencia de estos beneficios, debiendo convocarse a todos los
intervinientes.
Idea Matriz.
Con ello y vinculando este beneficio con las normas propias de la ejecución de la pena, contenidas
en el artículo 466 y siguientes del Código Procesal Penal, se incorpora el beneficio de la libertad
condicional en concordancia a las normas allí establecidas, con el objeto que, mediante una
audiencia sometida a las reglas del debido proceso, conozcan de los casos en que la Comisión de
Libertad Condicional decide el beneficio de libertad condicional respecto de condenados a delitos
de homicidio o cualquiera de los casos contemplados en los artículo 3 y 3 bis del referido DL 321,
citándose ante el juez de garantía al Ministerio Público, imputado y defensor, con el objeto de
resolver del beneficio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.L. 321, que establece la Libertad Condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, en el siguiente sentido:
1. Para modificar el artículo 5° en el siguiente sentido:
Intercálese en el inciso primero luego de “Libertad Condicional” y antes de “conceder”, la
siguiente palabra: “proponer,”.
2. Para intercalar el siguiente artículo 5° bis nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior y en conformidad al artículo
466 y 467 del Código Procesal Penal, tratándose de personas condenadas por delitos de homicidio
o por alguno de los delitos o condenas contemplados en el artículo 3 o 3 bis, la Comisión de
Libertad Condicional solo podrá proponer otorgar el beneficio de libertad condicional ante el juez
de garantía de la comuna donde tenga asiento la Corte de Apelaciones respectiva.
Asimismo, el juez de garantía competente conocerá de las reclamaciones que se realicen contra
las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional cuando hubiere rechazado del beneficio
respecto de los delitos señalados en el inciso anterior.
Para efectos de lo señalado en los incisos anteriores, el juez de garantía competente, deberá citar
a una única audiencia de ejecución de pena con el objeto de conceder, rechazar o revocar, en su
caso, el beneficio, debiendo intervenir en ella el ministerio público, la defensoría e imputado. Las
decisiones serán impugnables por la vía del recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones
respectiva. ”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 98 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Para modificar el artículo 7°, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, para reemplazar la frase “,para que ésta se pronuncie” por el siguiente
nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis, para que se
pronuncie”
b) En el inciso segundo, para intercalar luego de “la Comisión” y antes de “ordenará el ingreso”,
por el siguiente nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis”.
Diputados señores Walker , Ilabaca , Saffirio , y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras
Carvajal , Castillo y Jiles
[1] http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/quienes/misionvision.jsp
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y Troncoso , que
"Modifica el Código Penal en materia de sanciones aplicables a los fiscales
y abogados asistentes del Ministerio Público, por el delito de obstrucción a
la investigación, y por negligencia inexcusable en la persecución penal de
delitos sexuales". Boletín N°13728-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Carvajal , Hernando , Luck , Olivera , Pérez , doña Joanna , y
Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke ,
Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Rocafull y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 99 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de personas afectadas por una enfermedad terminal". Boletín N° 13757-07
i. Fundamentos. Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso
Nacional, que introdujo a la Constitución Política de la República una disposición transitoria
trigésimo novena, que autoriza a los afiliados del sistema de pensiones a retirar un diez por ciento
de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, de
forma excepcional y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de del COVID-19, los H.
Diputados suscritos venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados la
presente moción de reforma constitucional, que tiene por objeto autorizar el retiro de fondos de
pensiones en el caso de afiliados que padezcan alguna enfermedad terminal o grave debidamente
calificada.
El tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad terminal o grave no está vinculado a un
hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a la ley Nº 21.248, sino que a una
ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a
la vida y salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad
social, por el otro, que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales. Se trata, en
definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción que autorice
el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada producto de una
enfermedad terminal o grave.
El retiro anticipado de fondos previsionales y las circunstancias que justificarían este retiro han
sido debatidas intensamente en este Congreso y también en sede judicial. La Corte Suprema de
Justicia, el pasado 25 de agosto, revocó el fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta que
acogía un recurso de protección a favor de una afiliada al sistema de pensiones que solicitaba el
retiro de sus ahorros previsionales. La recurrente fundó su pretensión en el artículo 19º Nº 24 de la
Constitución y la necesidad de solventar el pago de un crédito hipotecario y otras necesidades
básicas (Rol Nº 76.580-2020). El fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta se sostenía en los
siguientes argumentos:
Por su parte, la Corte Suprema desestimó los argumentos empleados por la Corte de Antofagasta
y ratificó su jurisprudencia, indicando que a partir de las sentencias “[…] dictadas en causas rol Nº
29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19, todas de 2 de abril de 2020, se ha asentado una línea
jurisprudencial consistente, que concluye que el dinero existente en toda cuenta de capitalización
individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un destino único y
exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que contempla la
ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances previsionales
que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro bajo diversos
presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una renta vitalicia, no
siendo este el caso.” (2º párrafo, considerando 5º, Rol Nº 76.580-2020).
En efecto, en los fallos de fecha 2 de abril de 2020, la Corte Suprema argumenta que el D.L. 3.500
viene a concretar o es la expresión legal del mandato constitucional señalado en el artículo 19 Nº
18, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, ordenando que “la acción
del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias”, imponiéndole, al mismo Estado, el deber de supervigilar “el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 100 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuado ejercicio” de este derecho. Luego, la Corte Suprema – ahora examinando la regulación
legal- señala que “el Decreto Ley Nº 3.500 se erige como el principal cuerpo normativo sobre la
materia. Dentro de sus disposiciones destaca su artículo 17 que impone a “los trabajadores
afiliados al sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de 60 años de edad
si son mujeres”, la obligación de “cotizar en su cuenta de capitalización individual el 10 por ciento
de sus remuneraciones y rentas imponibles”. Luego, su artículo 34 indica que “los bienes y
derechos que componen el patrimonio de los Fondos de Pensiones serán inembargables salvo en
la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y estarán destinados sólo a
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley”. Finalmente, el artículo 61
expresa que: “Los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3°, los afiliados
declarados inválidos totales y los afiliados declarados inválidos parciales, una vez ejecutoriado el
segundo dictamen, podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el
objeto  de  constituir  una  pensión.  La  Administradora  verificará  el  cumplimiento  de  dichos
requisitos, reconocerá el beneficio y emitirá el correspondiente certificado. Para hacer efectiva su
pensión, cada afiliado podrá optar por una de las siguientes modalidades: a) Renta Vitalicia
Inmediata; b) Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida ; c) Retiro Programado, o d) Renta
Vitalicia Inmediata con Retiro
Programado”.
Ahora bien, la Corte Suprema introduce en su argumentación una salvedad, indicando que “sin
perjuicio de lo antedicho, esta Corte estima indispensable precisar que el retiro total o parcial del
dinero cotizado en la cuenta individual de un trabajador no es una institución ajena al Decreto Ley
Nº 3.500. En efecto, en reiterados pasajes de este instrumento normativo (artículos 20, 21, 22, 62,
62 bis, 65 bis y 179) se establecen los requisitos y exigencias que permiten al cotizante retirar los
excedentes de libre disposición quedados luego de haber optado por alguna de aquellas
modalidades de pensión ya mencionadas, debiendo tenerse en cuenta, además, que la renta
vitalicia, en tanto clase de pensión que contrata un afiliado con una Compañía de Seguros de Vida
distinta a la Administradora, es, en sí, una forma de retiro que puede llegar al total del importe de
la cuenta respectiva.”. Todavía más, “el artículo 68 del Decreto Ley Nº 3.500 relativiza, incluso, los
requisitos contenidos en su artículo 3º, en la medida que permite la obtención de una pensión de
vejez, bajo cualquiera de las modalidades regladas en el artículo 61, antes de cumplir la edad
mínima para ello.”.
Con todo, tanto en las sentencias de fecha 2 de abril como en el fallo del 25 de agosto, ambos de
2020, la Corte Suprema hace mención expresa a que, bajo ciertas circunstancias graves, la Corte
podría entrar a ponderar los límites impuestos al derecho de dominio que se invocan con otras
garantías constitucionales protegidas por el mecanismo de cautela (Párrafo final, considerando 9º,
causas rol 29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19 y mediante la prevención de los Ministros Vivanco y
Zepeda en la causa rol 76.580-2020). Si bien no mencionan el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica y el derecho a la protección de la salud (Art. 19 Nºs 1 y 9, respectivamente),
estimamos que la Corte ha reservado esta posibilidad teniendo a la vista estos derechos, en virtud
de los cuales, existiendo colisión de estos derechos con la propiedad y sus límites o el derecho a la
seguridad social y su regulación legal, puede justificarse una resolución que acceda a retirar los
fondos de pensiones cuando estén en riesgo la vida o la salud del recurrente de protección.
Ahora bien, la Corte Suprema enfrentada a un caso concreto en que una mujer enferma de
fibriosis pulmonar idiopática, que solicitaba a su AFP el retiro de los fondos de pensiones
ahorrados por ésta (Causa rol Nº 43.966-2020), se desentendió del argumento antes indicado y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 101 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
omitió la realización de un juicio de ponderación entre los límites impuestos al derecho de
propiedad de los fondos de pensiones de la afiliada y su derecho a la vida y salud, señalando que
“la circunstancia que el legislador haya previsto un sistema específico que posibilita el retiro de los
fondos bajo determinadas circunstancias y modalidades, no implica que puedan los tribunales de
justicia hacer una aplicación extensiva de tales disposiciones y concluir que se pueda acceder,
atendidas las necesidades específicas que enfrentan determinadas personas, al retiro total o
parcial de los dineros de una forma distinta a la prevista en el ordenamiento jurídico, toda vez que
aquella es una decisión que sólo le compete al legislador, quedando fuera de la órbita de la
competencia de la judicatura, ponderar las especiales circunstancias en que se encuentra la
actora y ordenar que le entreguen los dineros acumulados
en su cuenta de capitalización individual.” (Considerando 6º, rol Nº 43.966-2020). Salta a la vista
la evidente contradicción entre este último considerando y el argumento señalado en el párrafo
anterior, en virtud del cual la Corte razonaba que sí era posible efecturar un juicio de ponderación
si el recurrente expresaba consideraciones o circunstancias de hecho graves que afectaran
derechos de mayor jerarquía como pueden ser el derecho a la vida o la salud.
Como  hemos  expuesto,  esta  situación  de  excepción  que  la  Corte  se  representa  en  su
razonamiento, y que podría ser resuelta caso a caso por medio de un juicio de ponderación, en el
último fallo de 25 de agosto la Corte Suprema agrega que, “por atendibles que parezcan las
razones expresadas en la sentencia apelada, subyace que el eventual estado de injusticia material
en que se encontraría la recurrente no se deriva de la respuesta dada por la AFP recurrida,
organización que ha ajustado su obrar a derecho, sino que del sistema previsional reglado por el
Decreto Ley Nº 3.500 y sus disposiciones complementarias, constatación que deja en evidencia
que la solución a tal disyuntiva pasa, precisamente, por la reforma o enmienda de dicho sistema
previsional, asunto que, necesariamente, debe ser objeto de análisis en sede legislativa.”(énfasis
agregado). Agregando, a modo de ejemplo, la dictación de la Ley Nº 21.248, que introdujo un
disposición transitoria a la constitución mediante la cual se autorizó el retiro de un diez por ciento
de los fondos previsionales, justificado en las circunstancias económincas y sociales que vive la
población del país.
En conclusión, el legislador, en ejercicio del poder constituyente derivado, está facultado para
regular esta situación y ponderar si frente a un caso de excepción, como puede ser la enfermedad
terminal o grave de un afiliado o afiliada al sistema de pensiones, es atendible la dictación de una
regla constitucional que autorice el retiro de fondos de pensiones.
ii. Derecho comparado.- Como se desprende del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, de
fecha 6 de abril de 2010, titulado “Retiro de fondos de pensiones por catástrofe o enfermedad en
la legislación de España y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.)”, elaborado con la finalidad de
evaluar la posibilidad fáctica y jurídica de permitir el retiro de fondos de pensiones para hacer
frente a situaciones críticas o catástróficas, señala que tanto en España y los EEUU se autoriza el
retiro de fondos de pensiones por catástrofe, enfermedad u otra causa, agregando que:
a) En los países con régimen de capitalización individual obligatoria, similares al nuestro, como
son: Argentina, Perú , Colombia , Costa Rica y México , no se contempla la facultad del cotizante
para el retiro de los fondos previsionales por causa de catástrofe, enfermedad grave u otras
causas;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 102 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Los sistemas de pensiones español y norteamericano, a pesar de que no poseen un sistema de
capitalización individual obligatorio, sí otorgan la opción de retiro de fondos en los planes privados
de jubilación;
c) En el sistema de Planes y Fondos Privados español, complementario al sistema público, la ley
faculta el rescate de los fondos en circunstancias especiales como “enfermedad grave” o
“desempleo de larga duración”, siempre que lo contemplen expresamente las especificaciones del
plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan;
d) Por su parte, en el sistema privado de pensiones de los Estados Unidos, se han establecido
reglas para los retiros anticipados de fondos en caso de “dificultad” (hardship distributions),
debiendo estas causales ser acordadas e incluidas en el plan de pensiones original. Destaca entre
ellas, los gastos relacionados con la reparación de los daños a la residencia principal del
empleado. En este ultimo caso, los retiros anticipados están gravados por un impuesto adicional
del 10%, si el trabajador es menor a 59 años y medio. Dicha obligación tributaria fue modificada a
propósito de los daños causados por los Huracanes Katrina, Rita y Wilma durante el año 2005,
para favorecer los retiros, las devoluciones y los préstamos efectuados a partir de ciertos planes
de pensiones;
e) Que las experiencias española y norteamericana, con sus particularidades, podrían constituir
antecedentes para su introducción en nuestro sistema de pensiones.
iii. Ideas Matrices. El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, habilitar, el sistema de
retiro de fondos en las cuentas de capitalización individual, teniendo como presupuesto fáctico la
enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de operativizar el sistema introducido
por la reciente reforma constitucional, empero sin establecer un límite en su monto el que se
entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad. La acreditación de la condición
patólogica deberá ser acreditada mediante certificación del profesional habilitado. Lo anterior se
justifica ante los precedentes jurisprudenciales y la necesidad de resolver la problemática en sede
legislativa.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.-
Incorpórese el siguiente inciso final en la disposición trigésimo novena transitoria.
"Tratándose de personas afectadas por enfermedad terminal, podrán efectuar el retiro de los
fondos acumulados, a que se refiere el inciso primero de esta disposición, sin limitación en el
monto. Para estos efectos, se entenderá que es terminal aquella enfermedad o condición
patológica grave, progresiva e irreversible, que no tiene tratamiento eficaz de acuerdo a los
conocimientos médicos y con pronóstico fatal en un plazo inminente, certificado por un profesional
habilitado.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 103 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke  , Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva , Rocafull y
Walker , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Castro,
don Juan Luis ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Castillo, que "Modifica el Código Civil, en materia de
cuidado personal compartido de los hijos de padres que viven separados".
Boletín N° 13773-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Naranjo , Castro, don Juan Luis  ; Leiva , Rocafull , Saavedra , y Santana, don
Juan , y de la diputada señora Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull , Saavedra y
Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado , que
“Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de
exigibilidad de artículos de aseo o escritorio, útiles escolares de marcas
comerciales determinadas y textos escolares distribuidos gratuitamente
por el Estado”. Boletín N°13787-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Espinoza , Leiva , Naranjo , Rocafull ,
Saavedra y Tohá; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 104 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck , Cariola ,
Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva , Molina ,
Rey, Saffirio y Verdessi , que “Modifica la ley N°14.908, Sobre abandono
de familia y pago de pensiones alimenticias, para disponer la reliquidación
mensual de las deudas alimenticias, en los casos que indica”. Boletín
N°13786-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Luck , Cariola , Hoffmann , Marzán y Olivera ; y de los diputados señores Leiva ,
Molina , Rey, Saffirio y Verdessi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
González, don Rodrigo ; Leiva , Naranjo , Soto, don Leonardo , y Walker , y
de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el derecho de acceso a
internet a estudiantes y profesores de los niveles educativos y
establecimientos que indica". Boletín N°13922-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Santana, don Juan  ; González, don Rodrigo  ; Leiva  , Naranjo  , Soto, don
Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras Girardi , Hernando , Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Jürgensen ,
Leiva ; Mellado, don Miguel ; Monsalve , Rocafull , Saavedra ; Santana, don
Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quórum calificado". Boletín N°
13934-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 105 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo  , Jürgensen  , Leiva  ; Mellado, don Miguel  ; Monsalve  , Rocafull  ,
Saavedra ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira , Alessandri
, Carter ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Pardo , Torrealba , y Urrutia,
don Ignacio , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°17.798,
sobre Control de Armas, en materia de regularización de armas de fuego
inscritas a nombre de personas fallecidas". Boletín N°13976-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira  , Alessandri  , Carter  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva  , Pardo  ,
Torrealba , y Urrutia, don Ignacio , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber ; Flores, don
Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña
Alejandra , que "Modifica la Carta Fundamental, para suprimir las
facultades del Tribunal Constitucional de ejercer el control preventivo de
constitucionalidad, y de resolver las cuestiones de constitucionalidad
respecto de proyectos en trámite". Boletín N°13978-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Silber ; Flores, don Iván ; Saavedra ; Soto, don Leonardo ; Verdessi , y Walker ;
y de las diputadas señoras Carvajal , Jiles , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 106 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Parra ; Pérez
, doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores Brito , Calisto ,
Crispi , Díaz , Jackson y Leiva , que "Modifica la ley N°20.000, sobre Tráfico
ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para ampliar el comiso
de bienes en los casos y formas que indica". Boletín N°14016-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini, Parra ; Pérez , doña Catalina , y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito , Calisto , Crispi , Díaz , Jackson y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Olivera y
Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro, don José Miguel
; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo , que "Modifica el Código Penal, para
sancionar la utilización, la importación o el uso como medio para la
comisión del delito de robo o hurto, de dispositivos inhibidores o
bloqueadores de señal o frecuencia, o similares". Boletín N°14010-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Alinco , Calisto ; Castro,
don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Leiva y Pardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull , y Santana,
don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck , que "Modifica el
Código Sanitario, para sancionar a las autoridades, funcionarios públicos,
administrativos y judiciales que indica, por las infracciones relativas al
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 107 de 313
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orden de prelación de los programas de vacunación establecidos por la
autoridad sanitaria". Boletín N° 14051-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Leiva , Alessandri , Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull ,
y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber , Calisto ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de las
diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez , que
"Modifica el Código Penal para ampliar la legítima defensa privilegiada a
los casos en que la víctima rechace, impida o trate de impedir la
consumación de ciertos delitos en su contra o de quienes la acompañan,
mientras conduce o viaja a bordo de un vehículo motorizado". Boletín N°
14060-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Silber, Calisto ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Meza , Torres y Verdessi ; y de
las diputadas señoras Carvajal ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 108 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
PROGRAMA ESPECIAL EN BENEFICIO DE COMUNIDADES INDÍGENAS A RAÍZ
DEL COVID-19 (N° 963)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 963, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Gastón Saavedra ,
Raúl Leiva  , Juan Santana  , Boris Barrera  y Raúl Saldívar  , que en su parte dispositiva establece
una serie de medidas en que se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya
al ministro de Hacienda, al ministro de Desarrollo Social y Familia, al director de Presupuesto y al
director de la Conadi. En lo que concierne a este último, generar un programa especial a raíz del
Covid-19, que permita de manera urgente reasignar los presupuestos de la Conadi, en particular el
Fondo de Desarrollo Indígena, programa Chile Indígena, programa Fomento Económico y de
Gestión Social, con el objeto de generar un plan de ayuda para las actividades productivas y
turísticas de las comunidades indígenas; y Fondo de Cultura para apoyar a las artesanas y a los
artesanos indígenas. Además, generar un programa especial digitado radial para apoyar el
cumplimiento de los objetivos de aprendizaje, que se encuentran en las bases curriculares
vigentes, en los contenidos de educación intercultural bilingüe. Dotar de infraestructura e insumos
necesarios para el cuidado y tratamiento contra el Covid-19, a los centros de atención de salud,
centros en territorios indígenas o cercanos a estos; facilitar el acceso y el abastecimiento de
productos y alimentos básicos de subsistencia en sus territorios, el que se ha visto limitado por las
medidas de control de los centros urbanos con mayor contagio de Covid-19; entregar recursos a
los  miembros  de  pueblos  indígenas  que  han  perdido  su  trabajo,  sus  cosechas,  sus
emprendimientos y que tienen dificultad de traslado por las condiciones en las que se encuentran
las vías de comunicación.
Otorgar un subsidio familiar para fines sociales o productivos, correspondiente a un ingreso
mínimo garantizado de 350.000 pesos durante 3 meses, para amortiguar en parte las dificultades
de los menores ingresos provenientes de sus actividades independientes o la pérdida de sus
empleos.
Organizar espacios permanentes de diálogo entre gobierno y pueblos indígenas para definir
acciones de mediano y largo plazo, para atender los impactos del Coronavirus en los territorios
indígenas y la aprobación de políticas públicas que atiendan las necesidades socioeconómicas
resultados de la pandemia en sus comunidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 109 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.004, de los diputados Raúl Soto , Carolina Marzán , Maya Fernández ,
Raúl Leiva , Gastón Saavedra  , Leonardo Soto , Jenny Álvarez , Daniela Cicardini  , Juan Santana y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de
proponerle las siguientes medidas inmediatas a implementar para prevenir y contener los efectos
de la actual pandemia de la covid-19 que nos afecta a nivel nacional y mundial:
1.Considerar las recomendaciones del grupo asesor Covid.
2.Necesidad de aumentar testeo PCR, especialmente en regiones o comunas con altas tasas de
contagio. La meta nacional debiese ser de 400.000 a fines de mayo.
3.Descentralizar decisiones epidemiológicas. Esto implica facilitar el traspaso de emergencia de
gobiernos regionales a municipios. Ellos deben poseer una opinión significativa en la toma de
decisiones.
4.Empoderar a la atención primaria de salud en testeos, aislamientos, seguimientos u otras
medidas con grupos de riesgo; por ejemplo, adultos mayores, hacinamientos, etcétera.
5.Establecer las cuarentenas con acuerdo de grupos de trabajo covid regionales.
6.Asegurar elementos de protección personal a todo el personal de salud de modo prioritario, y a
funcionarios públicos y de emergencia en funciones, especialmente a los que tienen interacción
con la ciudadanía.
7.Dar un trámite rápido y eficiente a las licencias médicas y enfermedades laborales en ejercicio
de sus funciones.
8.Velar por la entrega transparente de datos y decisiones de la autoridad.
9.Mantener aislamiento como eje del plan Covid-19. Por ello, se debe exigir que la regla sea
persistir en políticas de distanciamiento y aislamiento social como señalan los expertos del mundo.
10.Retrotraer decisiones que buscan dar apariencia de normalidad respecto de funcionarios
públicos, vuelta a clases y apertura de malls y comercios de atención masiva, hasta que no se
tenga la certeza suficiente de la seguridad sanitaria de los lugares.
11.Acompañamiento económico potente del Estado a familias vulnerables y clase media por medio
de un seguro o renta familiar de transferencias directas.
12.Poner, por sobre todo, en el centro de las decisiones la salud y la vida de las personas y no los
aspectos económicos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 110 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN Y DE BONO EXTRAORDINARIO EN
FAVOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD, Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA POR FALLECIMIENTO DEBIDO A COVID-19 (N° 1.065)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1065. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1065, suscrito por los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Emilia
Nuyado , Raúl Leiva  , Juan Santana  , Manuel Monsalve  , Daniella Cicardini  , Maya Fernández  ,
Marcos Ilabaca y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, disponer
de las siguientes medidas a favor de los trabajadores y trabajadoras de la salud:
1. Que se disponga un bono extraordinario en beneficio de los trabajadores de la salud que estén
en contacto directo con pacientes contagiados de covid-19, atendido el mayor riesgo que significa
para su vida e integridad física el desarrollo de sus funciones en el contexto de pandemia.
2. Que disponga el otorgamiento de una pensión de gracia a los familiares de los trabajadores de
la salud que fallezcan por causa del virus covid-19, de conformidad a la ley N° 18.056, que
establece las normas generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República.
3. Que se disponga masivamente de elementos de protección personal para todos los funcionarios
y funcionarias de los equipos de salud que enfrentan directamente el combate a la pandemia
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES CONFORME AL CONVENIO 169 DE LA OIT PARA
PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD PERTENECIENTES A
PUEBLOSINDÍGENAS (N° 1.148)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 111 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.148, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.148, de los diputados Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , Daniella
Cicardini , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar y Leonardo
Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al ministro de Justicia y Derecho Humanos y a
sus servicios relacionados, para que, garantizando el principio de integridad cultural y los derechos
de las personas privadas de libertad de origen indígena, y en atención a la dimensión de salud y
espiritual, según lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), disponga lo siguiente:
a) Adecuar el plan de acción de Gendarmería para enfrentar el coronavirus para darle pertinencia
y coherencia con los derechos de los pueblos indígenas.
b) Agilizar el otorgamiento de beneficios carcelarios dispuestos en la normativa vigente o enviar
un proyecto de ley especial para el caso de las personas privadas de libertad pertenecientes a
pueblos indígenas, a fin de que cumplan su condena fuera de los recintos penitenciarios.
c) Acelerar la tramitación de los traslados a los Centros de Educación y Trabajo para los y las
condenadas pertenecientes a pueblos indígenas.
d)Informar a los tribunales de justicia la obligación de aplicar el Convenio N° 169 de la OIT para
impartir justicia, modificando las medidas cautelares de prisión preventiva de los seis presos
políticos mapuche que se encuentran en la cárcel de Angol y que la cumplan en su comunidad.
e) Iniciar conversaciones con los voceros de los huelguistas, para instalar una mesa de diálogo que
acuerde medidas urgentes para la protección de las personas privadas de libertad pertenecientes
a los pueblos indígenas.
f) Iniciar un estudio a corto plazo, para identificar a las personas de origen indígena que han sido
condenadas desde la instalación de la reforma procesal penal.
g) Garantizar el ejercicio del derecho a la salud, con perspectiva intercultural, en cualquier recinto
penitenciario.
h) Agilizar la modificación del reglamento de establecimientos penitenciarios, incorporando los
derechos de las personas privadas de libertad de origen indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 112 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE COLABORACIÓN ENTRE AUTORIDADES LOCALES Y DEL
GOBIERNO CENTRAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS DE SALUD EN CONTEXTO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N° 1.271)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada, los que deberán estar relacionados con los efectos sociales, sanitarios y económicos de
la crisis provocada por la covid-19.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.271, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.271, de los diputados Luis Rocafull , Jenny Álvarez , Juan Luis Castro ,
Fidel Espinoza , Maya Fernández , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Manuel Monsalve y Raúl Saldívar ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al Ministerio de Salud y demás instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que, con la mayor urgencia posible, se inicie un estudio e investigación dirigido a la
elaboración de una propuesta de reforma legislativa que aborde la coordinación y colaboración
necesarias en el diseño y ejecución de políticas públicas de salud entre el gobierno central y los
gobiernos comunales, con la articulación de deberes jurídicos concretos y exigibles que permitan
hacer efectiva esta coordinación y colaboración.
2. Para que en dicha iniciativa se considere, como un pilar fundamental de su elaboración, el
trabajo conjunto con la Asociación Chilena de Municipalidades y los otros organismos de carácter
municipal que sea necesario, para que las administraciones comunales tengan desde un inicio una
efectiva participación en el diseño e implementación de esta propuesta de reforma legislativa,
proponiendo por parte de ellas mismas las reformas que estimen necesarias de acuerdo a su
conocimiento y realidad local.
3. Finalmente, para que dicho proyecto cuente con el respaldo del Ejecutivo y sea tramitado con la
mayor urgencia posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 113 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA HASTA FINES DE 2020
Y ENTREGA DE AYUDA ECONÓMICA A PERSONAS PARA EVITAR SU SALIDA
MASIVA EN BUSCA DE SUSTENTO DIARIO ANTE IMPLICANCIAS SANITARIAS
DE DICHA DECISIÓN (N° 1.369)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.369, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.369, de los diputados Jaime Naranjo  , Jenny Álvarez  , Raúl Leiva  ,
Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  , Raúl Saldívar  y Juan Santana  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar al Presidente de la República que evalúe la posibilidad de extender el Ingreso Familiar de
Emergencia, dispuesto en la ley N° 21.230, a lo menos hasta los meses de noviembre y diciembre
del presente año, a fin de contribuir a paliar la situación económica apremiante de los hogares
chilenos y, al mismo tiempo, entregar a las personas algún tipo de ingreso que evite su salida
masiva a buscar el sustento diario, considerando las implicancias sanitarias de tal decisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
INCORPORACIÓN DE VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
EN PRIMERA ETAPA DE VACUNACIÓN CONTRA EL SARS-COV-2 (N° 1.437)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.437.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.437, de los diputados Maya Fernández , Jorge Alessandri , Raúl Leiva y
Maite Orsini , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 114 de 313
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte la siguiente medida:
Incorporar al personal del Cuerpo de Bomberos y Bomberas de Chile dentro de los grupos
objetivos de vacunación contra el SARS-CoV-2 establecido para la primera etapa de dicho proceso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA PRÓRROGA DE PLAZO DE PAGO DE
SEGUNDA CUOTA DE PATENTES COMERCIALES DE PERÍODO JULIO 2020-
JULIO 2021 (N° 1.436)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.436, de los diputados Iván Flores  , Matías Walker  , Jaime Naranjo  ,
Erika Olivera , Félix González , Raúl Leiva , Patricio Rosas , Alejandra Sepúlveda , Carolina Marzán
y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de las facultades que la ley le
confiere, envíe un proyecto de ley que prorrogue el plazo para pagar la segunda cuota de las
patentes comerciales del período julio 2020-(junio) 2021 hasta el mes de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 115 de 313
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Labra ,
Leiva , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras Nuyado y Vallejo , que "Declara de interés
nacional la industria de insumos médicos", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (17/368/2020).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 116 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos a las demás, más
sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Raúl Leiva y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 367ª, en miércoles 16 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 74ª de la presente legislatura, en
martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor LEIVA (vía telemática).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 117 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley que moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia
calificada de suma.
Con la finalidad de tratar derechamente los aspectos esenciales de lo debatido, en esta relación
omitiré referirme a los antecedentes y fundamentos que han servido de base a esta iniciativa, al
resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado y a la mención de las autoridades del
Ejecutivo e invitados que participaron e intervinieron en el debate.
Todos estos antecedentes constan en detalle en el informe respectivo, que se encuentra a
disposición en nuestros pupitres electrónicos y en la página web de nuestra Corporación.
La idea matriz o fundamental del proyecto es procurar la modernización de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, y el fortalecimiento de sus estándares de transparencia y probidad, a través de
la incorporación de sistemas y protocolos de estrategia y gestión operativa que garanticen el
control institucional, gubernamental y ciudadano de las citadas instituciones policiales.
Normas de carácter orgánico constitucional y de quorum calificado
Compartiendo la calificación que en su oportunidad hizo el Senado de las normas que requieren
ser aprobadas con quorum especial, esta comisión determinó la siguiente calificación de las
disposiciones aprobadas en este segundo trámite constitucional:
De conformidad con lo prescrito en el inciso segundo del artículo 101 y el artículo 105 de la
Constitución  Política  de  la  República,  en  concordancia  con  la  ley  N°  18.961,  Orgánica
Constitucional de Carabineros de Chile, las siguientes disposiciones aprobadas por esta comisión
tienen el rango de ley orgánica constitucional:
Artículo 1º, numerales 1), 5), letra a); 6), 7), 8), 11), 13), 14), 15), 16) y 17); artículo 2°, numerales
2), 4), 9) y 14); artículo 3°, numeral 1); artículo 4° yartículo 5°, numerales 1) y 5).
De conformidad con lo prescrito con el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de
la República, las siguientes normas aprobadas por esta comisión tienen el carácter de ley de
quorum calificado:
Artículo 1º, numerales 8), 13), 15) y 17), y el artículo 2°, numerales 4), 9) y 14).
Normas que requieren trámite en la Comisión de Hacienda
Las siguientes disposiciones aprobadas por esta comisión deben ser conocidas por la Comisión de
Hacienda, por incidir en materias presupuestarias y financieras:
Los numerales 4), 16) y 17) del artículo 1° del texto aprobado; los numerales 13) y 14) del artículo
2°, y los numerales 1) y 2) del artículo 3° del texto aprobado, así como también el artículo tercero
transitorio.
Este proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Luego de un extenso debate
efectuado, tanto en la discusión general como particular en este segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, los principales cambios y modificaciones que esta comisión realizó al texto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 118 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobado por el Senado fueron los que a continuación se detallan:
Se acuerda dar una nueva denominación al proyecto: “Fortalece la gestión policial y establece
mecanismos de control financiero y disciplinario en los estatutos orgánicos de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública”.
Respecto de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, en el artículo 2° aprobado por el
Senado, se elimina el inciso tercero que contiene la incorporación del principio de probidad, ya que
este se incorpora en el artículo 44 ter.
Además, en el artículo 2° bis aprobado por la comisión, que recoge el principio de probidad, se
agrega que Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene obligación de servirla, así como
también se ratifica la debida protección de los derechos humanos que establecía la norma y la
protección a la dignidad humana. Se agrega en el inciso segundo el deber de Carabineros de velar
por la protección de la integridad de las personas bajo su custodia.
El artículo 2° ter del texto aprobado por el Senado regulaba la información de Carabineros al
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública,  del  personal  a  nivel  regional  y  comunal,
desagregadamente, quien debía remitir al Congreso. Esta norma se modificó, en el sentido de que
se debe informar de manera directa al Congreso, y se eliminó el carácter reservado que entregaba
esta futura ley a dicha información.
Se incorpora además un nuevo artículo 2° quáter, que regula el uso legal de la fuerza.
Se incorpora un nuevo artículo 2° sexies, que establece el deber de la institución de proveer a sus
funcionarios de equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones, un registro
audiovisual, elementos protectores y elementos disuasivos para el resguardo del orden público. En
el segundo semestre de cada año deberá informar al Congreso Nacional de la disponibilidad
presupuestaria y ejecución del presupuesto para cumplir con lo anterior, así como del respectivo
plan de adquisiciones para ello.
En el artículo 3° aprobado, que regula el establecimiento de los servicios policiales según el Plan
Estratégico de Desarrollo Policial y el Plan de Gestión Operativa y Administraba, se especifica que
este último debe ser con una periodicidad anual.
En el artículo 3° bis aprobado, que regula la elaboración del plan estratégico, se especifica que ello
se hará conjuntamente con la Subsecretaría del Interior y se aumenta su duración de cuatro a seis
años o cada tres años si las circunstancias lo ameritan.
Por su parte, se agrega que este plan debe incluir los lineamientos de compras e inversiones, y
que la distribución de recursos humanos y logísticos de la institución debe basarse en metodología
de cálculo objetiva. Asimismo, se agrega que una vez aprobado debe informarse directamente del
mismo al Congreso Nacional y no a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como
señalaba originalmente la norma.
En el artículo 3° ter aprobado, que regula el Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa, se
agrega que su elaboración será, en vez de los tres meses de asumido el general director, durante
el primer semestre de cada año y que debe ser sometido a la aprobación del subsecretario del
Interior.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 119 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el artículo 3° quáter aprobado, que regula la supervisión de los planes se agrega que el
reglamento que se dicte para tales efectos, este debe ser expedido por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
En el artículo 4° aprobado, sobre la relación con el Ministerio público, se agrega que el
cumplimiento de las órdenes que este imparta debe ser directo.
En el artículo 4° quáter aprobado, que regula el deber de registro e información de la normativa
interna, se establece que la normativa interna debe ser informada a la Contraloría General de la
República.
Se crea un artículo 4° quinquies nuevo, que regula la gestión documental de la información de la
institución, ordenando que sea regulada de conformidad a un reglamento debidamente expedido
por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
En el artículo 6° se define a los funcionarios que van a formar parte del alto mando institucional.
Los artículos 7° bis, sobre el sistema para interposición de reclamos de la ciudadanía; 7° quáter,
sobre el procedimiento disciplinario, y 7° quinquies, sobre el deber de denuncia de hechos
delictuales, son incorporados en nuevos artículos del título “Responsabilidad Funcionaria”.
El artículo 7° ter, sobre el modelo para la prevención y control de conductas indebidas y falta a la
probidad, se establece en un nuevo artículo del título “Probidad Funcionaria”.
Se incorpora un nuevo artículo 32 bis, que regula el deber del superior de informar a los
subalternos de los riesgos en un operativo policial.
Se incorpora un nuevo artículo 32 ter, que regula la toma de denuncia.
Se crea un nuevo Título III “Probidad Funcionaria”, que incorpora los nuevos artículos 44 bis al 44
quinquies.
El nuevo artículo 44 bis incorpora el principio de probidad contenido en el artículo 2° de la ley,
según fue aprobado por el Senado.
El nuevo artículo 44 ter incorpora un mecanismo interno de declaración de patrimonio a efectos de
detectar aumentos patrimoniales injustificados.
El nuevo artículo 44 quáter incorpora lo contenido en el artículo 7° quinquies, referido a la
obligación de denunciar hechos delictuales.
El nuevo artículo 44 quinquies incorpora el texto del artículo 7° ter, que contenía el modelo de
control interno de prevención y control de conductas indebidas.
Se crea un nuevo Título VI, de “Responsabilidades Funcionarias”, que incorpora los artículos 84 bis
a 84 sexies.
El nuevo artículo 84 bis establece que las faltas administrativas darán origen a una medida
disciplinaria de conformidad al reglamento correspondiente. Además, regula establece quién
puede ejercer la facultad disciplinaria.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 120 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El nuevo artículo 84 ter trae, por razones de orden, el texto del artículo 36 bis de la ley orgánica, y
agrega la suspensión del procedimiento disciplinario.
El nuevo artículo 84 quáter incorpora el texto del artículo 7° bis aprobado por el Senado y agrega
algunas modificaciones referidas a la participación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
en el sistema para interposición de denuncias.
El nuevo artículo 84 quinquies incorpora el texto del artículo 7° bis aprobado por el Senado, con
modificaciones referidas a los recursos ahí establecidos.
El nuevo artículo 84 sexies incorpora la participación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
en el caso de expulsión del personal de nombramiento supremo, y crea un recurso en el inciso
segundo.
En el artículo 90 bis aprobado, que contiene las funciones de la Alta Repartición encargada de la
auditoría interna, se incorpora que el plan de auditoría que se confeccione deba ser remitido a la
Contraloría. Además, se agregó que los profesionales que se contraten para ejercer funciones en
dicha Alta Repartición no sean funcionarios que hayan pertenecido a la institución.
En el artículo 90 ter aprobado, que crea un Comité de Auditoría Policial, se sustituye el grado del
representante de Carabineros que lo compondrá (de General Inspector a General), así como el
deber de remitir a la autoridad civil el informe de auditoría que realice el auditor externo.
Igualmente, se agregan los ministerios que deben suscribir el decreto que regule este comité.
Se incorpora un nuevo artículo 90 quáter, que permite el acceso de la Contraloría General de la
República a las bases de datos de Carabineros para efectos de practicar fiscalizaciones.
En relación con la ley Orgánica de la Policía de Investigaciones:
En el artículo 1°, se agrega que la relación de la institución con los ministerios será a través de la
Subsecretaría del Interior.
En el artículo 1° bis aprobado por el Senado, se agrega que el personal de la Policía de
Investigaciones es parte de la comunidad, debe servirla y proteger la dignidad de la persona.
Asimismo, se agrega el deber de velar por la protección de la integridad de las personas bajo su
custodia.
Se incorpora un nuevo artículo 1° ter, que regula el uso legal de la fuerza.
En el artículo 5° bis aprobado, que regula la elaboración del Plan Estratégico, se aumenta su
duración de 4 a 6 años o cada tres si las circunstancias lo ameritan. Se agrega que este plan debe
incluir los lineamientos de compras e inversiones, y que la distribución de recursos humanos y
logísticos debe basarse en metodología de cálculo objetiva. Asimismo, se agrega que debe
informarse directamente del mismo una vez aprobado al Congreso y no a través del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
En el artículo 5° ter aprobado, que regula el Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa, se
agrega que su elaboración será, en vez de los 3 meses de asumido el Director General, durante el
primer semestre de cada año, y debe ser sometido a la aprobación del subsecretario del Interior.
En el artículo 5° quáter, que regula la supervisión de los planes, se agrega que el reglamento que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 121 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se dicte para tales efectos debe ser expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
En el artículo 5° septies aprobado, que regula el deber de registro e información de la normativa
interna, se establece que la normativa interna debe ser informada a la Contraloría General de la
República.
En el artículo 6°, que regula el establecimiento de los servicios policiales según el Plan Estratégico
de Desarrollo Policial y el Plan de Gestión Operativa y Administraba, se especifica que este último
será anual.
El artículo 6° bis aprobado por el Senado regulaba la información de la Policía de Investigaciones al
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  del  personal  a  nivel  regional  y  comunal,
desagregadamente, quien debía remitir al Congreso. Se dispone que se informe directamente al
Congreso, y se elimina el carácter reservado que entrega esta ley a dicha información.
Se incorpora un nuevo artículo 6° ter que regula el deber del superior de informar a los
subalternos de los riesgos en un operativo policial.
Se crea un artículo 6° quater nuevo, que regula la gestión documental de la información de la
institución, ordenando que sea regulado de conformidad a un Reglamento del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
En el artículo 7° bis aprobado, agrega algunas modificaciones referidas a la participación del
Ministerio del Interior en el sistema para interposición de denuncias.
En  el  artículo  7°  quáter  aprobado,  sobre  el  procedimiento  administrativo,  se  agregan
modificaciones referidas a los recursos ahí establecidos.
En el artículo 10 bis aprobado, que regula el establecimiento de los servicios policiales según el
Plan Estratégico de Desarrollo Policial y el Plan de Gestión Operativa y Administraba, se especifica
que este último será anual.
En el artículo 20, se incorpora un nuevo inciso primero que regula la toma de denuncia.
En el artículo 25, se incorpora un nuevo inciso primero y un nuevo final, que establece el deber de
la institución de proveer a sus funcionarios de equipamiento adecuado para el cumplimiento de
sus funciones, un registro audiovisual y elementos protectores. En el segundo semestre de cada
año, se informará al Congreso de la disponibilidad presupuestaria y ejecución del presupuesto
para cumplir con lo anterior, así como un plan de adquisición para ello.
En el artículo 25 bis aprobado, que crea un Comité de Auditoría Policial, se sustituye el grado del
representante de la Policía de Investigaciones que lo compondrá (de Prefecto Inspector a Prefecto
General), así como el deber de remitir a la autoridad civil el informe de auditoría que realice el
auditor externo. Igualmente, se agregan los ministerios que deben suscribir el decreto que regule
este comité.
En el artículo 25 quáter, que contiene las funciones de la unidad encargada de la auditoría interna,
se incorpora que el plan de auditoría que se confeccione deba ser remitido a la Contraloría.
Además, se agregó que los profesionales que se contraten para ejercer funciones en dicha unidad
no sean funcionarios que hayan pertenecido a la institución. Se agrega que este personal no
integrará la Planta Institucional y sus remuneraciones se pagarán con cargo a la ley de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 122 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuestos.
Se incorpora un nuevo artículo 25 quinquies, que permite el acceso de la Contraloría General de la
República a las bases de datos de la Policía de Investigaciones para los efectos de practicar
fiscalizaciones.
Acerca del Estatuto del Personal de la PDI:
Se incorpora un nuevo artículo 136 bis que establece el principio de probidad.
Se incorpora un nuevo artículo 136 ter, que añade un mecanismo interno de declaración de
patrimonio a efectos de detectar aumentos patrimoniales injustificados.
Se agrega en el artículo 138 la atribución del subsecretario para ejercer la facultad disciplinaria a
través de la ordenación de la instrucción de sumarios.
Se incorpora en el artículo 138 bis un inciso final que permite la suspensión del procedimiento
disciplinario en caso de investigación penal.
Se incorpora un nuevo artículo 142 bis, que incorpora la participación del Ministerio del Interior en
el caso de expulsión del personal de nombramiento supremo, y crea un recurso en el inciso
segundo.
Se incorpora un artículo nuevo que modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby, y consagra que
dentro de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad serán sujetos pasivos de esa norma los
oficiales generales, en reemplazo de los Comandantes en Jefe, el Director General de la Policía de
Investigaciones de Chile y el General Director de Carabineros de Chile, que los incluye
ciertamente.
Artículos transitorios:
Se agrega un nuevo artículo primero, que establece un plazo para dictar los reglamentos a que se
refiere la ley.
En el actual artículo segundo, se agrega un nuevo inciso segundo, referido a la entrada en
vigencia de las leyes que requieren de reglamento para su ejecución.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN INSTITUCIONAL Y FORTALECIMIENTO DE
PROBIDAD Y TRANSPARENCIA EN FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 123 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12250-25)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 77ª de la
presente legislatura, en jueves 24 de septiembre 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEIVA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje
de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de suma, que moderniza la
gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública (boletín N° 12250-25).
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este
informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara de Diputados en la sesión 77ª,
del 24 de septiembre del año en curso, con una indicación formulada por varios señores diputados
y señoras diputadas, presentada en la Sala y admitida a tramitación, que generó este trámite
adicional. No se presentaron otras indicaciones en este trámite en la comisión.
Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 124 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 305 del Reglamento de la Corporación, en este informe
debe dejarse constancia de lo siguiente:
1. De las disposiciones que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer
informe en la Sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo informe en la comisión
Se encuentran en la situación descrita en este punto los siguientes artículos del proyecto: los
artículos 2, 3, 4, 5 y 6 permanentes, además de los artículos primero, segundo y tercero
transitorios.
Se hace presente que el artículo 1 fue objeto de una indicación, que fue declarada inadmisible.
2. De las disposiciones que deben darse por aprobadas reglamentariamente, con indicación de
aquellas que requieren un quorum especial de aprobación
Las normas que se encuentran en esta situación, para los efectos del artículo 30 de la ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se detallan en el informe pertinente que
está a disposición de las señoras y de los señores diputados.
3. De las disposiciones que el Senado calificó como normas de carácter orgánico constitucional o
de quorum calificado y aquellas a las que la comisión otorgó igual carácter Tal como se consignó
en el primer informe, el texto tratado y despachado por el Senado contiene una serie de
disposiciones que requieren quorum especial de aprobación, que se transcriben en el informe
respectivo. No obstante, se deja constancia de que en este trámite no hay normas aprobadas con
ese carácter.
4. Respecto de los artículos suprimidos e indicaciones rechazadas
No hay artículos suprimidos y no hay indicaciones rechazadas.
5. De las indicaciones declaradas inadmisibles
De los diputados señores Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter, Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia , y de las diputadas señoras María José Hoffmann y Maite
Orsini , del siguiente tenor:
Al artículo 1°:
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 125 de 313
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
Sometida a decisión de la comisión la declaración de admisibilidad de esta indicación, se dan
argumentos a favor de la inadmisibilidad, por ser contraria a las ideas matrices del proyecto,
porque se establece una nueva atribución para Carabineros, que es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República y porque, además, irrogaría gasto fiscal, materia que ya está legislada
en el artículo 33 bis, etcétera.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quorum de aprobación.
Votan a favor los diputados Jorge Alessandri , Miguel Ángel Calisto (Presidente), Gonzalo
Fuenzalida , Luis Pardo y Sebastián Torrealba . En contra los diputados Marcelo Díaz , Raúl Leiva ,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez . Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa .
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación. No hay disposiciones modificadas en
este segundo trámite.
No hay disposiciones introducidas en este segundo trámite que deban ser conocidas por la
Comisión de Hacienda.
No hay modificaciones introducidas al texto propuesto por el Senado.
Finalmente, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda a la Sala aprobar el proyecto en los
mismos términos que lo hiciera en su primer informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 126 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO A REBAJA DE APORTES A BOMBEROS DE CHILE (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Raúl
Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nos enteramos de una decisión del gobierno que no compartimos.
Todos entendemos que en tiempos de pandemia y de crisis debe existir una rebaja en todo el
presupuesto del sector público, pero lo que no podemos compartir, en especial en mi calidad de
Presidente de la Comisión de Bomberos, es que se rebajen más de 3.700 millones de pesos del
presupuesto de la Junta Nacional de Bomberos y de los cuerpos de Bomberos de Chile, vale decir,
que se rebaje casi el 8 por ciento de su presupuesto anual.
No lo comparto de manera alguna.
Estoy hablando del decreto N° 707 del Ministerio de Hacienda, que se encuentra actualmente en
tramitación para su toma de razón en la Contraloría General de la República.
¡Con los Bomberos, no! Pueden recortar de cualquier lado, y está bien, pero no me parece lógico
que a la Cámara de Diputados se le rebajen 1.500 millones de pesos al año y al Senado se le
rebajen 1.000 millones de pesos al año, y a Bomberos, que prestan una ayuda extraordinaria, que
es la institución más valorada –son voluntarias y voluntarios a lo largo de todo nuestro país-, se le
rebaje 3.700 millones de pesos.
De manera respetuosa exigimos y solicitamos al gobierno que reconsidere esa medida. Si hay
quienes se han entregado por completo al trabajo, no solo en tiempo de pandemia, en que se ve
acrecentado, sino que durante todo el año y todo el tiempo, son las voluntarias y voluntarios de
los cuerpos de bomberos de nuestro país.
Bomberos de Chile no puede pagar con una reducción de su presupuesto. A eso nos oponemos de
manera firme, porque ellos tienen compromisos adquiridos con anterioridad. Se les rebaja en
1.450 millones de pesos el ítem de moneda extranjera, que son recursos que Bomberos ya
comprometió para el pago de carros bomba traídos, no para jugar, porque esto no es un juego,
sino para servir a todas las chilenas y chilenos en cada uno de los 313 cuerpos de Bomberos y en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 127 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cada una de las 345 comunas de nuestro país.
No se puede jugar con Bomberos, y le pedimos al gobierno que rectifique. Son más de 1.500
millones de pesos en capacitación, una forma de trabajar de manera profesional de Bomberos, y
además ayuda económica en 800 millones de pesos para los cuerpos de Bomberos más pequeños.
Nos oponemos de manera tenaz y solicitamos al gobierno que rectifique este obrar. Esta pandemia
o esta crisis no la pueden pagar las bomberas y los bomberos de Chile, ¿o ellos van a ir a pedir un
crédito al Fogape para poder actualizar sus temas? Tienen compromisos necesarios y urgentes.
¡Con los Bomberos de Chile no se juega! Por eso, pedimos al gobierno que rectifique ese actuar y
no reste 3.700 millones de pesos, como ya dije, el 8 por ciento de su presupuesto anual, a quienes
sirven de manera desinteresada en nuestro país, que son las bomberas y los bomberos de Chile.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
DECLARACIÓN DE LA MEDIDA DE CUARENTENA TOTAL PARA TODA LA
REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, INCLUIDAS LAS PROVINCIAS
TALAGANTE Y MELIPILLA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el día de hoy, ante el exponencial aumento de casos de contagios por
coronavirus en la Región Metropolitana de Santiago particularmente, se ha decretado cuarentena
total en todo el Gran Santiago.
Nosotros hemos sido especialmente respetuosos con la autoridad, en orden a que es la autoridad
sanitaria, el Ministerio de Salud y el gobierno, quienes dirigen esta emergencia, pero no podemos
silenciar, no podemos callar las distintas medidas inadecuadas que han ido tomando. Deben
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 128 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocer que la estrategia de cuarentenas focalizadas o parcializadas no resulta. Por eso, el día
de hoy se decretó cuarentena total en toda la provincia de Santiago: todo el Gran Santiago , más
algunas comunas. Pero en el caso de las comunas rurales, en las provincias de Talagante y
Melipilla , solo se decretó para la comuna de Padre Hurtado.
Es no entender cómo funcionan las comunas que están conurbanizadas: la gente de Padre Hurtado
va a hacer sus trámites, compras y gestiones a Peñaflor, a Talagante y lo mismo pasa en Melipilla.
Por eso, cuando se adopta una decisión, tiene que ser completa y total.
Por ello, me sumo a la gran mayoría de los vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla , a
sus alcaldes, a sus autoridades que exigen que la cuarentena total se extienda, porque, es cierto,
la gente no entendió -anda como si nada-, porque las orientaciones o los comunicados que da el
gobierno hacen que la gente se relaje. Debe existir cuarentena total.
En el Hospital Provincial de Talagante el ciento por ciento de las camas críticas está en uso; en el
Hospital San José de Melipilla el 90 por ciento de las camas críticas está ocupada. Estamos al
borde del colapso.
No es por ser alarmista, pero, como representante de las provincias de Talagante y de Melipilla,
exijo al gobierno que tome medidas.
El aumento en Talagante ha sido de 180 por ciento en tres días, la tasa de incidencia acumulada
en Peñaflor es más de 130 por ciento.
Exigimos al gobierno que adopte medidas concretas.
Deje la soberbia, porque mañana puede ser demasiado tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
INFORMACIÓN ACERCA DE PROCESOS DE LICITACIÓN DE OBRAS DE
METROTREN MELIPILLA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos, al
Comité Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 129 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, si hay un tema urgente para la comunidad de las provincias de Talagante y
Melipilla es, justamente, el Metrotrén.
Es cierto que estamos en emergencia, en pandemia, en que hay una problemática importante y
muy amplia, pero es una prioridad para la zona del sector poniente de la Región Metropolitana,
particularmente para las provincias de Melipilla y Talagante el poder contar con esa obra.
A través de la prensa, nos hemos enterado de que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado ha
colocado bonos por quinientos millones de dólares en la Bolsa de Nueva York. ¿Qué significa esto?
Que ha obtenido un crédito a treinta años plazo por quinientos millones de dólares para poder
financiar el proyecto Chile sobre Rieles. Además, se hace presente que la tasa de dicho crédito es
muy beneficiosa.
Por eso, en representación de las cientos de miles de familias del sector poniente de la Región
Metropolitana que destinan más de cuatro o cinco horas diarias en ir y volver de su lugar de
trabajo a su casa, me interesa sobremanera saber qué pasa con este proyecto, pero no solo con
anuncios a través de la prensa, porque muchas veces la información se entrega solo a algunos
actores.
Este es un proyecto que se viene trabajando desde hace más de quince años, con movimientos
ciudadanos, en las comunas de Peñaflor, de Melipilla, de Talagante y de El Monte. Aquí, el rol que
han tenido los alcaldes, como Nibaldo Mesa, en Peñaflor; Carlos Álvarez , en Talagante; Carlos
Adasme , en Isla de Maipo, ha sido fundamental.
Por eso, pido oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado
para que entreguen un detalle de los procesos de licitación –tales procesos se iniciaron en febrero,
pero, a través de Transparencia, se ve que aún no están adjudicados o terminados- de las obras
de construcción del metrotrén a Melipilla, que tiene una inversión superior a los dos mil millones
de dólares y cuyo primer paso ahora es poder contar con estos quinientos millones de dólares.
La comunidad necesita saber de manera clara y directa el cronograma de inversiones y cómo se
va a destinar. Porque, vuelvo a insistir, este es un requerimiento anhelado, necesario e
imprescindible para cientos de miles de familias del sector poniente de la Región Metropolitana,
que quieren tener acceso a un transporte de buena calidad, justo, sostenible y a un precio
adecuado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 130 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLUCIÓN A DIFICULTAD DE COMUNAS DE TALAGANTE Y DE ISLA DE MAIPO
PARA ACCESO A AUTOPISTA DEL SOL POR TRABAJOS EN EJECUCIÓN EN LA
VÍA Y REGULACIÓN INADECUADA EN CRUCE (Oficios)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, sean mis palabras en Incidentes para dar cuenta de una situación que se ha
mantenido por años, y décadas, en la comuna de Talagante, y que se ha agudizado en la de Isla
de Maipo: el problema de acceso desde y hacia dichas comunas.
Ambas comunas se han visto mucho más complicadas con los trabajos que se están realizando en
la autopista del Sol, en particular en la ampliación a tres pistas del enlace de dicha ruta con el
camino Talagante a Isla de Maipo. Esto ha determinado que vecinos de ambas comunas se
demoren, por ejemplo, como ocurrió ayer, dos o tres horas en un taco interminable, a raíz del paso
a etapa de transición en la pandemia, pero, además, por la falta de una regulación adecuada en el
señalado cruce que permita dar fluidez al tráfico vehicular desde Isla de Maipo hacia la autopista
del Sol o a la comuna de Talagante, como así también a los habitantes del sector suroriente de la
comuna que quieren acceder a la autopista y al propio centro de Talagante.
Por eso, solicito que se oficie al inspector fiscal y al Ministerio de Obras Públicas para que den
cuenta de este problema y puedan remediarlo a la brevedad. ¡Es inconcebible que para recorrer
cuatro, cinco, seis kilómetros los vecinos de las referidas comunas se demoren dos horas o más!
Se trata de temas sensibles, de temas importantes que hay que tomar a buen recaudo. Me
constan las diligencias y las acciones realizadas en este sentido tanto por el alcalde de Talagante,
don Carlos Álvarez , como por su par de Isla de Maipo, Carlos Adasme , pero no hemos tenido
solución al problema.
Por eso, exijo al Ministerio de Obras Públicas, a la autopista del Sol y al inspector fiscal dar una
solución adecuada a este tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE
PROYECTO METROTRÉN SANTIAGO-MELIPILLA, REGIÓN METROPOLITANA
(Oficios)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, la problemática develada anteriormente: el aumento del
tráfico vehicular producto de la pandemia, nos lleva a un tema respecto del cual he pedido oficiar
al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado,
aunque sigo sin respuesta: el metrotrén Santiago-Melipilla , una solución necesaria y por la cual
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 131 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguiremos insistiendo, como lo hemos hecho desde hace muchos años las comunidades de
nuestro sector.
Tener un transporte de calidad, sostenible y que permita también, por ejemplo, mantener
distancia social –ello hoy es impracticable- en tiempos de pandemia es sumamente necesario.
Por tal razón, solicito oficiar, por enésima vez, al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y
a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para que den debida cuenta, y con publicidad a la
comunidad, sobre cuáles son las etapas de trabajo del metrotrén Santiago-Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS APLICADOS A COMUNA DE PEÑAFLOR
PARA CAMBIO DE ETAPA EN PROCESO “PASO A PASO” (oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del comité socialista, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Salud, a fin de que informe las razones por las
cuales se producen los cambios de etapa en este proceso de “Paso a Paso” de la pandemia.
Si hay algo importante y fundamental, es que las normas que regulan este proceso “Paso a Paso”
sean transparentes y aplicadas de la misma manera para todos.
Resulta claramente incomprensible cómo en la comuna de Peñaflor, que tiene una bajísima tasa
de incidencia, que, según plantea su propio alcalde, don Nibaldo Meza Garfia , solo tiene un 57,4
por ciento de incidencia, con un promedio inferior a 50 en las últimas seis semanas, y él mismo
señala que tiene solo una positividad de un 3,9 por ciento y una cobertura de testeo de casi un 95
por ciento. Y que no avance y se mantenga por varias semanas en Fase 2 es inexplicable, no solo
para la autoridad municipal, que ha hecho un tremendo trabajo y esfuerzo, junto con los
funcionarios de la salud de Peñaflor, sino que -como bien plantea el alcalde Nibaldo Meza -
también para los vecinos, porque ellos también entienden que todos avanzan –hoy avanzaron a
Fase 3 varias comunas, como Paine, Melipilla , El Monte y San Bernardo -, pero comunas como
Peñaflor, que –insisto- ha hecho un tremendo esfuerzo y mantiene su tasa de incidencia más baja
que, incluso, el promedio de algunas comunas que avanzaron a Fase 3, excepto los peñaflorinos.
Por eso, pido -apoyando al alcalde Nibaldo Meza - que el Ministerio de Salud informe a la
comunidad cuáles son los criterios y razones específicas por las cuales la comuna de Peñaflor se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 132 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantiene en Fase 2, y no avanza -como muchas otras comunas que mantienen niveles muy
superiores a esta comunas- a otra fase.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
DECLARACIÓN DR ZONA DE CATÁSTROFE A COMUNAS DE CURACAVÍ Y
MARÍA PINTO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, como ya lo solicitamos a través de la Comisión de Agricultura, por unanimidad,
queremos que se oficie al señor Presidente de la República, por intermedio del intendente de la
Región Metropolitana, para que declare zona de catástrofe las comunas de Curacaví y María Pinto .
El grave daño que generó la interrupción, por casi un mes, del canal Las Mercedes, que regaba
16.000 hectáreas de este valle, ha sido desolador, no solo por la pérdida de los cultivos de los
propios agricultores, sino porque el perjuicio se mantiene y persiste respecto de la economía local.
Todos aquellos que giran en función de la agricultura rural campesina en esa zona se han visto
permanentemente damnificados y el daño es inconmensurable.
Por eso, los aportes que han realizado o las noticias de aportes son insatisfactorios para toda la
economía de dos comunas rurales. Los propios municipios han solicitado al Ministerio del Interior y
al Presidente que dispongan de mayores recursos a través de la declaración de zona de catástrofe,
pero también los concejales de la zona, especialmente la concejala Marcela Sepúlveda , en
Curacaví, el concejal Salomón Corvalán , en María Pinto , y también la dirigenta social Carolina
Carrasco .
Por eso, solicito que se oficie al Presidente de la República para que disponga mayores recursos
para ir en ayuda de toda la economía rural campesina de las comunas de Curacaví y de María
Pinto .
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 133 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MEDIDAS EN FAVOR DE USUARIOS POR ABUSOS TARIFARIOS EN
AUTOPISTA DEL SOL (Oficios)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, todo el año, pero particularmente ahora que se encuentra en construcción la
tercera pista de la Autopista del Sol, la Ruta 78, que une San Antonio y Santiago , los tacos son
atroces. El trabajo es extraordinario y una suerte salir vivo o llegar a tiempo por esa autopista.
Por si eso no fuera poco o suficiente, ahora nos colocan horario punta, de modo que cuando los
melipillanos o talagantinos y los habitantes de las localidades intermedias van o vuelven de
trabajar, los viernes o fines de semana largos, se les cobra casi el doble de la tarifa.
El abuso es permanente y mientras no llegue el Tren del Sol, no se solucionará.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas y al director de Concesiones para que pongan
atajo a ese verdadero abuso. La Autopista del Sol, no funciona y transitar por ella es como caminar
por un campo minado. Hay tacos todos los días y, más encima, a la gente que no va de
vacaciones, sino que va y vuelve de su trabajo, se le cobra tarifa en horario punta, lo que me
parece inconcebible.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE VIALIDAD GENERADOS ENTRE MELIPILLA, SAN
ANTONIO Y SANTIAGO POR CONSTRUCCIÓN DE TERCERA PISTA EN RUTA
78, AUTOPISTA DEL SOL. (Oficio)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 134 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Además, quiero insistir respecto de la caótica situación que afecta en estos momentos a la
Autopista del Sol. Son cientos de miles las personas que se movilizan diariamente desde Melipilla o
San Antonio hasta Santiago , que circulan por una verdadera pista de obstáculos que no entrega
las mínimas condiciones de seguridad a una autopista que se supone es de alta velocidad.
Constituye un riesgo circular por esa autopista, no solo por los tacos enormes que se generan con
la supuesta construcción de una tercera pista, que lo que ha generado es un desorden absoluto,
ya que no hay control por parte de la empresa que realiza las obras, lo que hace que sea un
verdadero calvario atravesar los cruces en el acceso a Talagante, sino porque el riesgo de
accidente es inminente. Más encima, nos cobran por transitar en horario punta.
Estos problemas no solo son de ahora, sino que se arrastran desde hace muchos años, de manera
que ya está bueno que el Ministerio de Obras Públicas solucione esta compleja problemática, la
cual –insisto- pone en riesgo a cientos de miles de familias que circulan por la Autopista del Sol. Se
debe efectuar las fiscalizaciones adecuadas y se tienen que aplicar las sanciones respectivas. No
hay banderilleros, no hay gente que dirija los accesos y las salidas a la autopista, principalmente
en el enlace a Talagante, se transforman en un verdadero circo. ¡Resulta una verdadera
vergüenza siquiera llamar autopista a ese camino lleno de baches y lleno de obstáculos!
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS Y NÚMERO DE CASOS DE
EVENTUALES NEGLIGENCIAS MÉDICAS EN HOSPITAL PROVINCIAL DE
TALAGANTE QUE HABRÍAN PROVOCADO LA MUERTE DE RECIÉN NACIDOS,
NIÑOS Y NIÑAS. (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 135 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hay pocos dolores más inconmensurables e incomprensibles que ver sufrir a un
hijo o una hija. Lo señalo porque padres en Talagante que hoy luchan por saber qué sucedió con
sus hijos que fallecieron por eventuales negligencias médicas. Esta fue una cruzada que iniciaron
hace un tiempo Andrea y Rodrigo , frente a una eventual negligencia médica en el Hospital
Provincial de Talagante que les hizo perder a su pequeña hija, Martina .
Esa situación se ha repetido en el tiempo. En poco más de un año han existido nuevas
negligencias. Una de ellas es la que tiene a una recién nacida, a la pequeña Agustina ,
debatiéndose entre la vida y la muerte en el Hospital Félix Bulnes . Por eso, se han organizado
madres y padres de la comuna de Talagante para luchar contra estas eventuales negligencias,
para solicitar que se investiguen y se fiscalicen a fondo. Las eventuales negligencias han sucedido
en el Hospital Provincial de Talagante. Ya son varias familias las que se han visto afectadas,
debido a lo que ha acontecido en los casos de Javierita, de Claudita y del calvario que sigue
viviendo Andrea con su hijo Christian.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Salud, a fin de que a través del Servicio de Salud
Metropolitano Occidente y el Hospital Provincial de Talagante informe qué se ha hecho en relación
con esta situación y cuántos son los casos de esta misma naturaleza que ha habido, porque
debemos ser capaces de representar a esas familias, a esos padres y a esas mamás que luchan
por el dolor más terrible que puede tener una persona, que es ver sufrir a un hijo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
FISCALIZACIÓN E INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS
GUBERNAMENTALES RESPECTO DE EVENTUAL FINANCIAMIENTO CON
RECURSOS DEL ESTADO DE CAMPAÑAS EN ELECCIONES MUNICIPALES DE
CANDIDATOS QUE FORMAN PARTE DEL APARATO PÚBLICO, EN PARTICULAR
EN PROVINCIA DE TALAGANTE (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por once minutos y treinta y siete segundos al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 136 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El turno siguiente corresponde, hasta por seis minutos y treinta segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay algo que todas y todos tenemos claro es que la política cambió. La forma
de ejercer el poder, la forma de participar en las distintas instancias políticas y de representación
popular deben ser, necesariamente, distintas.
Y por eso le solicito al ministro del Interior y Seguridad Pública que informe de qué manera va
abordar todas las candidaturas que se han desarrollado y que son hoy día por funcionarios de
confianza  de  las  distintas  instancias  gubernamentales.  Particularmente,  en  la  Gobernación
Provincial de Talagante, que ha tenido una total y absoluta ausencia del trabajo en el territorio, y
que se ha dedicado a financiar y a instrumentalizar la función pública con el objeto de potenciar
candidatos a concejales y a alcaldes en las distintas comunas de Talagante.
Huelga señalar que la gestión de la Gobernación Provincial ha sido paupérrima, equívoca y
ausente, sobre todo en momentos en los cuales se requería una posición clara del Estado en el
territorio. Y fueron los distintos alcaldes quienes tuvieron que asumir el costo de representar a
este Estado en los territorios: el alcalde Carlos Álvarez , en Talagante; el alcalde Carlos Adasme ,
en Isla de Maipo; el alcalde Nibaldo Meza en la comuna de Peñaflor. Sin embargo, la Gobernación
Provincial de Talagante, a mi juicio, se prestó para validar y patrocinar con recursos públicos
dichas distintas candidaturas.
Pues bien, el día de ayer se inscribieron candidatos, y fíjese usted que los encargados territoriales
de cada una de las comunas son candidatos a concejal y candidatos a alcalde en distintos sectores
de la provincia de Talagante.
Por eso, me permito solicitar, primero una fiscalización, y, en segundo lugar, que el ministro del
Interior qué medida va a adoptar respecto de aquellos candidatos a alcaldes y a concejales que
forman parte del aparato público y que siguen haciendo campaña con los recursos de todas y
todos los chilenos.
Por tanto, solicito oficiar al señor ministro en ese sentido.
Vuelvo a insistir, la política cambió, la forma de ejercer el poder también, y por eso se requieren
medidas claras y concretas. Y si el Gobierno anuncia transparencia en el ejercicio de la función
pública, lo mínimo es que aquellos que se han dedicado a hacer campaña con recursos del Estado,
a través de la Gobernación Provincial, durante años en la provincia de Talagante hoy día dejen sus
cargos y asuman en igualdad de condiciones con los candidatos de distintos partidos políticos y
también con los candidatos independientes que hoy postulan a ejercer algún cargo de elección
popular en todo el país, y particularmente en la provincia de Talagante
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 137 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE METROTRÉN
SANTIAGO-MELIPILLA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, esto ya es una constante: en todo año electoral, la bandera del Metrotrén, un
proyecto que lleva más de 20 años, se iza en lo más alto para quienes quieren, insisto, enarbolarlo
en campaña. Eso no corresponde.
Luego de asumir como diputado, mi primera intervención en este hemiciclo fue referida al
Metrotrén. ¿Se ha avanzado? Por cierto. Lo que queremos ahora es una información clara y
precisa, no de campaña.
Solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y nuevamente -porque lo he
hecho ya en cinco oportunidades, sin respuesta- al director y al presidente de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, para que informen sobre el estado de avance del proyecto Metrotrén. El
presidente de EFE se reúne única y exclusivamente con parlamentarios o con autoridades de su
sector político. Insisto, el Metrotrén no es para campañas, la gente está cansada.
El Metrotrén de Melipilla a Santiago requiere de una información clara, transparente y precisa, y el
tema es muy simple: cuántos recursos existen, cuándo empiezan las obras y cuál es el
cronograma de trabajo.
Basta de sacar este tema cada dos, tres o cuatro años, justo cuando empiezan las campañas, ¡no!
Quienes vivimos en las provincias de Talagante y Melipilla , quienes sufrimos a diario el flagelo de
la autopista, que es un verdadero circo, requerimos información clara y precisa.
Por eso, vuelvo a insistir: solicito que la Cámara de Diputados envíe los oficios de fiscalización a
EFE, que no responde, porque solo le habla a las autoridades de su sector político, para que nos
informe el cronograma preciso y el plan de trabajo, así como los recursos invertidos en el proyecto
Metrotrén de Melipilla a Santiago.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 138 de 313
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 139 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Álvarez , doña Jenny ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Fernández , doña
Maya ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Castro, don Juan Luis
. Medidas especiales y extraordinarias que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de
resguardar la integridad de las víctimas de violencia doméstica en un contexto de cuarentena,
señalando el registro de casos y denuncias de violencia intrafamiliar y/o de pareja, en los términos
que requiere. (49650 de 01/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leiva, don Raúl . Veracidad de los hechos denunciados por el señor Gino Lorenzini ,
vinculados con eventuales infracciones a las leyes que regulan las inversiones que pueden realizar
las administradoras de fondos de pensiones, por parte de S.E. el Presidente de la República, en
atención a las consideraciones que expone. (68576 de 25/11/2020). A Superintendencia de
Pensiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 140 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ,-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68844 de 09/12/2020). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; -Diputado Alessandri, don Jorge ;-Diputado Díaz, don Marcelo
;-Diputado Fuenzalida, don Gonzalo  ;-Diputado Leiva, don Raúl  ;-Diputado Meza, don Fernando  ;-
Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputado Pardo, don Luis ;-Diputado Torrealba, don Sebastián  ;-
Diputado Urrutia, don Osvaldo  ;-Diputada Orsini , doña Maite  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-
Diputada Santibáñez , doña Marisela .
Situación actual de Carabineros de Chile, particularmente respecto a la utilización de los recursos
destinados a la Reforma de dicha institución. Asimismo, remita el Plan de Desarrollo Estratégico
Policial  de  Carabineros  de  Chile,  con  miras  al  centenario  institucional,  los  antecedentes
relacionados al crédito del Banco Interamericano de Desarrollo para la reforma policial y las actas
de las sesiones ordinarias de la Unidad Coordinadora para la Reforma de Carabineros, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68849 de 09/12/2020). A Subsecretaría del
Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 141 de 313
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FISCALIZACIÓN DE OBRA DE AMPLIACIÓN Y MEJORAMIENTO DE APR EL
PAICO ALTO, COMUNA DE EL MONTE (Oficio)
En el tiempo del Comité Socialista, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos, tiene la
palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que ordene fiscalizar la
obra de ampliación y mejoramiento del agua potable rural El Paico Alto. Es inconcebible que se
apruebe un proyecto por más de 1.500 millones de pesos, que luego se ejecute, pero no se
informe a la comunidad sobre el mismo. Me consta, tal como ha señalado el propio consejero
regional Felipe Berríos , todo lo que costó aprobar ese proyecto en conjunto con el municipio; sin
embargo, durante la ejecución de las obras, no se ha contemplado informar adecuadamente a los
usuarios ni tampoco a la comunidad organizada en torno del agua potable rural.
Estuvimos en terreno y vimos cómo la Dirección de Obras Hidráulicas y Aguas Andinas, ITO del
proyecto, fueron incapaces de entregar respuestas certeras a cada uno de los vecinos. Se trata de
un proyecto –insisto- de 1.500 millones de pesos, pero que, lamentablemente, no contempla la
participación de la comunidad, ni la entrega de respuestas adecuadas a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 142 de 313
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORES JUAN FLOREAL
RECABARREN ROJAS, EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE ANTOFAGASTA, Y
HÉCTOR OSORIO SEPÚLVEDA , JUEZ DE GARANTÍA DE TALAGANTE
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, la Sala guardará un minuto de silencio
con motivo del sensible fallecimiento del exdiputado y exalcalde de la ciudad de Antofagasta don
Juan Floreal Recabarren Rojas . Su activo rol en el proceso de recuperación de la democracia, su
dedicación y vocación como servidor público y su aporte invaluable al rescate histórico de la
región lo convirtieron en uno de los personajes más importantes e influyentes en la historia de
Antofagasta.
Asimismo, a solicitud del diputado Raúl Leiva  , la Sala guardará un minuto de silencio por el
sensible fallecimiento de don Héctor Osorio Sepúlveda , quien se desempeñaba como juez de
garantía en Talagante.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 143 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12649-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y
OTRAS DISPOSICIONES, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA FABRICACIÓN,
IMPORTACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA A
CUALQUIER TÍTULO, Y EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, BOLETÍN N° 12.649-25, REFUNDIDO CON LA
MOCIÓN, BOLETIN N° 12.656-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio y 17 de julio de 2019; 8 y 13 de enero, 6
de mayo y 31 de agosto de 2020, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes
de la Comisión, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Marcelo
Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo,
Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Además, asistió la diputada Karin Luck.
Reemplazos.
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por la diputada Camila Flores (19 de junio de
2019)
La diputada Marcela Sabat fue reemplaza por el diputado Andrés Longton (19 de junio, 17 de
julio de 2019)
El diputado Jorge Alessandri, fue reemplazado por el diputado Enrique Van Rysselberghe (13 de
enero de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Andrés Celis (13 de enero de
2020)
El diputado Cristhian Moreira, fue reemplazado por el Diputado Sergio Bobadilla (13 de enero
de 2020)
El diputado Mario Desbordes, fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum (6 de mayo
de 2020).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 144 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva señala que es necesario tipificar este delito, pero la utilización de estos
elementos como arma y el disparo al aire, son igualmente peligrosos, asociados con una
ostentación de poder y su uso como arma, reitera que deben ser necesario tipificarlos y
sancionarlos. Llama la atención sobre la idea de destrucción más pronta de este material y que
autoridad debe hacerla, además de pedir que se explique la pena accesoria de clausura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por el Ejecutivo para realizar las siguientes enmiendas en el artículo 3°
quáter, nuevo, del actual numeral 5), que ha pasado a ser 3), y así sucesivamente:
a) Suprímese, en el inciso primero, la frase “, compuesto por el General Director y los Generales
Inspectores”.
b) Intercálase, en el inciso final, antes del punto final, la expresión “, expedido por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.”.
El asesor de la subsecretaría del Interior señor Diego Izquierdo, explica esta indicación. Se trata de
un asunto formal y aclara que una indicación que se debe discutir posteriormente, que es del
Ejecutivo, donde se muestra que la integración del alto mando de Carabineros se agrega en el
artículo 6° de LOC de Carabineros y que es donde corresponde orgánicamente.
Explica que ese el artículo que describe el grado y la escala jerárquica y se refiere a la
composición de la institución, pero este artículo que se discute en este momento sólo entrega una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 145 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
función al Alto Mando de Carabineros. Se trata de una indicación para mantener cierto orden en el
texto legal.
La diputada Andrea Parra pide aclarar cuál es la definición del alto Mando, puesto que según
recuerda este incluía un listado larguísimo de personas y por ello si están a cargo de supervisar y
evaluar el Plan, ello no puede recaer en un número infinito de personas, que debe ser un número
definido de personas.
El asesor de la subsecretaría del Interior señor Diego Izquierdo, explica que el trabajo de
modernización de las policías ha involucrado a varias reparticiones.
Ilustra que existen dos formas de composición del alto mando. La primera corresponde en tener al
General Director, al General Subdirector y a los Generales Inspectores; la otra forma es incorporar
a todos los Generales.
Precisa que hay generales que no forman parte de lo que la ley denomina como Inspectores, que
están a cargo de lo que la ley denomina funciones esenciales, como por ejemplo la Dirección de
Auditoría Interna, entre otras reparticiones, que tienen funciones que son esenciales a efectos de
la ejecución de los planes y proyectos y que permiten una supervisión más real y directa en
relación con la ejecución en el cumplimiento de los objetivos del plan estratégico como en los
planes de gestión operativa.
Expone que la institución hoy se organiza en sesiones de alto mando donde participan no solo el
General Director, el general Subdirector y los Generales Inspectores, sino que todos los generales.
Que el alto mando sea quien ejecute este plan obliga a incorporar el conocimiento de las
realidades locales y regionales, a la vez que a las distintas ramas de especialidades que componen
la institución.
La diputada Andrea Parra señala que se confirman sus temores respecto que el alto mando es un
número muy amplio de personas.
Este artículo habla de un asunto muy importante como es la evaluación y supervisión del plan y en
ellas debe quedar claramente establecida la responsabilidad de las personas que participan en
este trabajo. Opina que cuando se incluyen un largo listado de personas, ello hace que esa
responsabilidad se diluya, sin dejar en claro de quien es esa tarea, porque una cosa es ejecutar el
plan y otra diferentes es supervisar y evaluar.
El diputado Raúl Leiva señala que si efectivamente se va a fiscalizar el cumplimiento de este plan
la responsabilidad no debe diluirse en algo tan amplio y por ello pide que la subsecretaría explique
la efectiva composición del alto mando de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 146 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es de la opinión que en la supervisión y evaluación debe acotarse precisamente la responsabilidad
y evitar que esta se diluya en un sinnúmero de personas.
El diputado Marcelo Díaz  comparte la apreciación sobre la responsabilidad en esta instancia de
supervisión y evaluación y que al parecer hay distintas definiciones de alto mando, por lo que
pregunta dónde y cómo se precisa la responsabilidad que se dispone en este artículo.
El señor Diego Izquierdo explica que este artículo señala que en el ejercicio de la supervisión se
encomiendan programas, proyectos, tareas a las respectivas jefaturas y lo que en verdad se debe
entender es que el alto mando compuesto por el general director y el general subdirector y los
generales inspectores y los demás generales, un total de 40 generales, permite que haya
supervisión respecto de todas las áreas y que se seguir de cerca todos los programas y proyectos
que se ejecutan.
Expone que en atención a la estructura y envergadura de la institución y la estructura de jerarquía
en las distintas reparticiones, lo que permite que sea parte de esta fiscalización general es que el
control sea efectivo, porque no hay otra forma de control en una institución tan grande, que si se
hace por pocas personas puede significar una merma en la posibilidad efectiva de poder fiscalizar
los planes de gestión operativa y del plan estratégico.
El diputado Raúl Leiva pregunta el número de personas que componen esta instancia con la
aprobación de la indicación del Ejecutivo.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, expone respecto del alto mando de Carabineros
y su variación, que se elimina de esta al general Director y al General Subdirector como definición
del alto mando, cuya definición considera todos los oficiales que tienen el grado de General y eso
depende de la planta de la respectiva policía sumado a los cargos de esa planta que están
ocupados.
El alto mando de Carabineros hoy se compone de 40 Generales, de los cuales 6 son de tres
estrellas, es decir, Generales Inspectores; se aumenta el número de 7 a 40 generales conforman el
alto mando.
Hace presente a la Comisión que además el alto Mando cumple funciones como cuerpo colectivo,
como la Junta de calificación que la compone ese Alto Mando y que evalúa a todo el personal y
toma decisiones respecto del ascenso del personal. A ello se sumaría esta tarea como alto mando
respecto del plan estratégico policial.
Opina que esto es razonable, porque esos son los Generales que tienen el alto mando de las
reparticiones propiamente tal. En el caso de carabineros, cada general es el general de Zona de
cada región, salvo la región metropolitana que tiene dos prefectos de zona más un general de
zona que es general inspector, que es el general de zona metropolitana y en que cada alta
repartición tiene un general a su cargo, OS - 7, OS – 9; OS- 10 y sucesivamente y a cada uno de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 147 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ellos les corresponde la acción sobre el plan estratégico en cuanto supervisión y control.
La diputada Andrea Parra pregunta la razón de insistir en la ampliación del alto mando, si ya se
sabe  que  se  trata  de  una  institución  jerarquizada  en  la  que  se  pueden  consignar  las
responsabilidades y quiere saber cómo estos 40 generales van a realizar el rol de supervisión y
control.
Pide tener presente la necesidad de delimitar la responsabilidad de la manera más precisa posible,
para evitar los efectos de dilución de ella.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, afirma que lo dicho por la diputada Parra sería
posible se tratara de una co gestión en carabineros, pero que es necesario tomar una decisión en
cuanto a respetar la jerarquía y aplicar la lógica de un servicio público a carabineros, en que la
responsabilidad de evaluación y supervisión debiera concentrarse en el jefe del servicio y de ese
modo dependerá del General Director de carabineros con el Subsecretario del Interior.
Lo que se ha intentado hacer es adaptar esa lógica de servicio público a un servicio de ejecución
que son las policías, de acuerdo a LOC de Bases Generales de la Administración del Estado.
Si se adapta a las fuerzas armadas, los mandos militares le dan funciones colectivas al Alto Mando,
el que se restringió únicamente al General Director y a los Generales Inspectores, de tres estrellas,
lo que generaba ciertas impropiedades porque el alto mando no hace esa distinción y para darle
una función de evolución y supervisión al colectivo de generales, corresponde que ello sea sobre
los generales que tienen mando sobre altas reparticiones.
Por ello el alto mando se pasa a componer con todos los generales que cumplen funciones
directivas en la institucionalidad y eso corresponde a todos los generales de Carabineros, no solo a
los de tres estrellas, que son Generales Inspectores.
De lo contrario, todo el mando operativo, su evaluación y supervisión, recaería en un solo General,
el General Director de Orden y Seguridad, Dioscar, porque la mayoría de los generales
inspectores, salvo el Dioscar cumplen funciones administrativas. Explica que esto es una
concentración excesiva de esas responsabilidades y los que corresponde es tomar una definición
al respecto
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo letra a), se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra las diputadas
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Raúl Leiva y Maite Orsini. (8x2x2).
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, literal b) se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto,  Mario  Desbordes,  Marcelo  Díaz,  Gonzalo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 148 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela
Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Se da por aprobado el artículo 3 quáter con las referidas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 1).
1.- Indicación del Ejecutivo para suprimir el numeral 1).
2.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para suprimir en el inciso primero del
artículo 2° de la ley, la siguiente frase “Código de Justicia Militar”.
La diputada Andrea Parra señala que su indicación busca equiparar la situación de las policías de
Carabineros y PDI, es decir, no existan situaciones especiales de justicia militar, sino que ambas
sigan el régimen de la justicia civil
El diputado Raúl Leiva  señala que el Código de Justicia Militar, independiente de la discusión de
fondo que se ha planteado, en sus artículos 405 y siguientes, plantea un catálogo de delitos
específicos respecto de Carabineros de Chile. Estima que es importante que el actuar, en ese
punto de vista, operativo de la misma función, al existir funciones e incumplimientos y sus
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 149 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivas sanciones, no está de acuerdo con lo planteado en la indicación de la diputada Andrea
Parra.
Tampoco está de acuerdo con eliminar el párrafo, como lo plantea el Ejecutivo en su indicación
porque lo que se propone en el texto del Senado es una declaración de principios que aunque está
subsumida en otros cuerpos legales, es importante como declaración y que no se debe eliminar.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica que en realidad con la indicación del
Ejecutivo no se trata de suprimir o eliminar, sino que se trata de trasladar. Al avanzar en el
proyecto de ley, el Ejecutivo, en la misma idea que se conversó en la indicación, es fortalecer la
normativa que traía este proyecto de ley en materia de probidad, por lo cual se crea un título y por
motivo de estructura orgánica para que el principio rector en materia de probidad, se encuentre
en el título correspondiente, se elimina en esta parte para colocarlo en el título respectivo.
El título que se crea se denomina “probidad funcionaria” en el que su primer artículo se refiere a
este principio.
El diputado Mario Desbordes  señala que respecto de lo que agregó el Senado, tiene la idea que
todos los servicios públicos que se relacionan con la administración del Estado, debieran tener
esta norma incorporada.
Apunta también que eliminar la expresión “código de justicia militar” no tiene que ver con la idea
matriz del proyecto de ley; si están discutiendo la administración financiera hace presente que la
investigación de los ilícitos a los que se hace referencia, la lleva la justicia ordinaria y no están
bajo fuero respecto de cualquier delito del mundo civil.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (número 5) esta se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl
Leiva, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez. Se abstienen los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida y Maite Orsini. (5x4x3).
El diputado Raúl Leiva fundamenta su voto en consideración a que una norma de esta
trascendencia debe estar en los principios generales de la norma de Carabineros, porque eso
informa toda la normativa que contiene.
La diputada Maite Orsini fundamenta su abstención señalando que no se comprende y por lo tanto
no se convence de cuál es el sentido de eliminar este artículo.
La diputada Marisela Santibáñez expresa su rechazo por no haber claridad respecto de qué se está
votando.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 150 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Diego Ibáñez  expresa como fundamento de su voto, que el principio de probidad se
expresa en el artículo 8° de la Constitución desde la reforma de 2005 y por lo tanto informa a toda
la administración del Estado y por cierto a Carabineros.
El fortalecimiento de este principio en el artículo 2, en las normas generales de la ley, se
expresará de manera distinta respecto de Carabineros que de otras instituciones del Estado. Vota
en contra de rechazarlo.
Puesto en votación el N° 1) del texto aprobado por el Senado se rechaza por no alcanzar la
mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor las diputadas Andrea Parra y Marisela
Santibáñez. Votan en contra los diputados Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida y Cristhian
Moreira. Se abstienen los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Fernando
Meza y Osvaldo Urrutia y las diputadas Maite Orsini y Marcela Sabat. (2x3x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Literal i) del numeral 10).
El subsecretario del Interior explica que este literal, sin perjuicio de las facultades propias del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, no se puede entender como una derogación tácita de
las atribuciones propias del citado ministerio.
El diputado Raúl Leiva opina que se puede entender como una figura residual, pero cuando se
hace la remisión a los literales j) y l) del artículo 20.502, este último literal no está en el texto de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 151 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esa ley.
El señor Diego Izquierdo explica que este mismo proyecto de ley incorpora nuevos literales
artículo 3° de la ley N° 20.502 y por ello los literales que serían aplicables en esta norma, sería “j)
Ejercer a través de la subsecretaría del Interior, el control presupuestario, financiero y de mérito
sobre las inversiones y gastos de las fuerzas de orden y seguridad pública… “ y continúa el literal
respectivo; el literal L) es aprobar, a través de la subsecretaría del Interior la adquisición de
tecnologías y sistemas informáticos por parte de las fuerzas de seguridad pública.
De esta manera las facultades que tiene el General Director no obstan este control presupuestario
y de autorización para las adquisiciones que se consideran prerrogativas del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Aclara que estos literales de la referencia se verán más adelante en la discusión del proyecto de
ley.
Puesto en votación el literal i), se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira y
Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Maite Orsini; Andrea Parra y Marisela Santibáñez.
(7x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por el Ejecutivo para incorporar un nuevo numeral, que pasaría a ser 12),
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 152 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasando el actual 11) a ser 13) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“12) Agrégase, a continuación del artículo 84, el siguiente título VI nuevo, pasando el actual título
V a ser título VII:
“Título VI Responsabilidad Funcionaria
Artículo 84 bis.- Todo hecho constitutivo de falta administrativa dará origen a una medida
disciplinaria de conformidad al Reglamento de Disciplina y deberá ser investigado mediante un
sumario administrativo sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pueda afectarle.
La potestad disciplinaria será ejercida por las autoridades institucionales competentes a través de
un racional y justo procedimiento administrativo.
Además de las autoridades facultadas para ordenar la instrucción de sumarios administrativos, el
Subsecretario del Interior podrá, cuando estime que los hechos de que ha tomado conocimiento
son susceptibles de ser sancionados con una medida disciplinaria, ordenar su instrucción a la
autoridad correspondiente de la Institución, y, en su caso, poner los antecedentes en conocimiento
de la justicia.”.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Gonzalo Santini, señala que el Ejecutivo ha querido
ordenar la norma y ha introducido un título nuevo de responsabilidad funcionaria, de manera
similar a lo hecho en materia de probidad.
Este artículo 84 bis, en sus dos primeros incisos, ordena lo que se ha establecido en el artículo 26,
en cuanto se define la potestad disciplinaria y la infracción a los deberes y las faltas a la disciplina,
con sus respectivas consecuencias.
Apunta a que en el inciso tercero se innova con la facultad del subsecretario del Interior de
ordenar la instrucción de sumarios administrativos, algo similar a lo que ocurre en la ley de la
Contraloría, en cuanto faculta a ese organismo para instruir sumarios en una institución.
El diputado Raúl Leiva, señala que esta es una norma importante que establece las reglas
generales en materia de procedimientos administrativos y sus principios generales. Igualmente,
estima pertinente la norma que otorga la facultad a la subsecretaría del Interior para iniciar
procedimientos administrativos, norma que se replica de la normativa de Contraloría.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente) pregunta si esa facultad no sería más conveniente
manifestarla en términos imperativos, porque le aparece en términos muy discrecionales.
El señor Diego Izquierdo explica que esto se otorga en términos de facultad porque no siempre la
primera respuesta o el acto inmediato será la instrucción del sumario. Como autoridad que ve los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 153 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asuntos administrativos con la policía, el subsecretario podría requerir otros antecedentes y
eventualmente terminar por instruir un sumario y por ello debe entenderse que es una facultad,
además que puede ser una materia sobre la cual recayó un sumario hecho por la institución o por
la Contraloría.
Destaca que esto es resultado de una decisión del caso concreto y por lo tanto que de acuerdo a
los antecedentes el subsecretario tome las decisiones del caso.
Aclara que en principio, el llamado a instruir el sumario es la propia institución, de manera que
esto una forma de ejercer un mejor control aún por el poder civil.
Puesta en votación este artículo, con el nuevo título propuesto, se aprueban por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea
Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, letra c) de sus indicaciones, para
reemplazar el actual inciso tercero del artículo 3º bis de la siguiente manera: “Una vez elaborado
el Plan, se deberá informar del mismo a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas
cámaras  del  Congreso  Nacional.  Asimismo,  Carabineros  de  Chile  deberá  publicarlo  en  su
plataforma  virtual  institucional  y  sus  autoridades  tendrán  la  obligación  de  comunicarlo
oportunamente a su personal.”
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 154 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Andrea Parra explica que esta indicación pretende es volver a estar conectados con
todo el proyecto, donde se debe informar a las comisiones de seguridad Ciudadana de ambas
Cámaras como una media que permite fortalecer la transparencia.
El diputado Raúl Leiva apunta que lo único que se hace es conciliar la indicación anterior respecto
de la forma en que se debe aprobar el plan.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, señala que se propone que se
remitan los planes a ambas Cámaras, pero advierte que al reemplazar el inciso se elimina algo que
cataloga de importante, que es una vez sea aprobado por el plan por el ministerio del Interior.
Propone que se conserve el texto propuesto por la cámara de origen e incorporar ahí el deber de
informar a ambas Comisiones de seguridad, ciudadana y pública, de ambas Cámaras.
Acogida la propuesta del Ejecutivo, se replantea la indicación en los siguientes términos, para
reemplazar el inciso tercero del artículo 3° bis por el siguiente:
“Una vez aprobado el Plan por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, se deberá informar del
mismo a las Comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo,
Carabineros de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.”
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que uno de los objetivos de la reforma y
que estaba dentro del Acuerdo Nacional de Seguridad Pública es el control de la autoridad civil,
especialmente en aquellos asuntos en que deben ser compatibles entre el nivel político y el nivel
de ejecución.
La compatibilidad de los planes estratégicos con la política nacional de seguridad pública es el
ministerio del Interior quien tiene la obligación de verificarlo, por lo tanto no hay autonomía de
Carabineros para informar a las Comisiones legislativas y por ello debe ser el nivel político el que
verifique esa coincidencia del plan estratégico con la Política Nacional.
Recuerda también que si bien la elaboración del Plan corresponde a las Policías, su aprobación se
otorga por el Ministerio del Interior.
Por su parte, el señor Diego Izquierdo expone que el articulado hace referencia a la publicidad del
plan estratégico, de manera que este Plan será publicado y accesible a todas la Comisiones, a
ambas cámaras y a toda la ciudadanía en general.
Puesta en votación la indicación en los términos que se ha reformulado, esta se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.
(9x0x0).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 155 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Artículo 84 ter, propuesto por el Ejecutivo.
“Artículo 84 ter.- La responsabilidad administrativa se extingue por la muerte o el retiro del
personal, por el cumplimiento de la sanción y por la prescripción de la acción disciplinaria.
Si se encontrare en tramitación un procedimiento disciplinario en el que estuviere involucrado el
personal y éste cesare en sus funciones, el procedimiento deberá continuarse hasta su normal
término, y se anotará en su hoja de vida la sanción que el mérito del procedimiento disciplinario
determine.
Con todo, la acción disciplinaria contra el personal prescribirá en cuatro años contados desde el
día en que éste hubiere incurrido en la acción u omisión que le da origen. No obstante, si hubieren
hechos constitutivos de delito, la acción disciplinaria prescribirá conjuntamente con la acción
penal.
La prescripción de la acción disciplinaria se interrumpe, perdiéndose el tiempo transcurrido, si el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 156 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personal incurriere nuevamente en falta administrativa, y se suspende desde la fecha de la
resolución que ordene la instrucción del procedimiento disciplinario correspondiente.
Si el proceso administrativo se paraliza por más de dos años o transcurren dos calificaciones
funcionarias sin que haya sido sancionado, continuará corriendo el plazo de prescripción como si
no se hubiese suspendido.
Con todo, se suspenderá la tramitación del procedimiento disciplinario y el plazo de prescripción
de su acción si respecto de los hechos que lo motivaron se formula denuncia o querella por un
hecho constitutivo de delito, en los términos que establece la ley, hasta el término de la causa
penal.”.
El señor Andrés Sotomayor señala que se replica el artículo 36 bis que se encuentra vigente en la
LOC de Carabineros. Explica que este artículo se coloca en este título y se le incorpora el inciso
final sobre suspensión del proceso administrativo si es que existe alguna denuncia o querella
vigente.
Explica que esta es una norma que se replica de la Contraloría para los casos que los
procedimientos administrativos se judicializan, la norma está en la ley de procedimientos
administrativos y se trata de una práctica común en el derecho comparado.
Esto corresponde a un ordenamiento de la potestad disciplinaria y que sea concordante con las
otras normas.
La diputada Andrea Parra pide se ele aclare la norma respecto de la paralización del
procedimiento administrativo por más de dos años o transcurren dos calificaciones funcionarias sin
que haya sido sancionado, continuará corriendo el plazo de prescripción como si no se hubiese
suspendido.
El señor Gonzalo Santini explica que este inciso fue incorporado por la ley N° 21.041, de 2017.
Explica que toda acción tiene un plazo de prescripción que se interrumpe por la adopción de un
procedimiento, que si se paraliza por más de dos años y a efectos de no dejar a ese funcionario o
persona sometido a un procedimiento sin término, se establece que la acción que estaba
suspendida se reanuda y continúa el plazo de prescripción.
Es la contrapartida de establecerle al sancionador un plazo hacer efectiva la sanción al imputado
de una falta administrativa.
El diputado Raúl Leiva  opina que cuando en este artículo se habla de suspensión de la
prescripción, en realidad se habla de otro instituto que es la interrupción de la prescripción. Si este
artículo se compara con el artículo 179 del Estatuto Administrativo, que se replica en este artículo,
se habla de interrupción y no se suspensión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 157 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo dicho estima que sería más propio hablar de una prescripción que no se haya interrumpido,
en vez de suspendido.
La diputada Andrea Parra pregunta si pudiera ocasionarse el efecto inverso, es decir en vez de
buscar la sanción administrativa se podría lograr el efecto de la prescripción, es decir, un demorar
para no sancionar.
El señor Andrés Sotomayor explica que este inciso invoca un principio de certeza. Si abierto el
sumario después de dos años o dos calificaciones, sin que se verifiquen avances en ese proceso
disciplinario, el plazo de prescripción se seguirá contando y parece razonable mantenerlo acá.
El señor Diego Izquierdo apunta que esta norma involucra una garantía constitucional consagrada
en el numeral 26 del artículo 19 de nuestra Constitución, que va en beneficio, en la mayoría de los
casos, de la persona que se encuentra sometida a un proceso o respecto de quien se está
discutiendo una calidad jurídica determinada como una responsabilidad administrativa o penal.
El hecho que el sistema disciplinario sancionatorio no avance conforme los plazos, no debe ser
perjudicial para la persona y por ello transcurrido determinado plazo, se debe reanudar la
prescripción. Hay que considerar que los procedimientos imponen medidas de suspensión del
cargo que no son beneficiosos para el personal que está sometido a proceso disciplinario y que
requiere terminar una situación de certeza jurídica.
Manifiesta que los efectos perniciosos que pudiera ocasionar el procedimiento sancionatorio deben
ser determinados con medidas de control eficaces de sus efectos y que eviten su manipulación de
manera perversa.
Puesto en votación el artículo se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel
Ángel Calisto, Mario Desbordes, Iván Norambuena, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe. Se
abstienen los diputados Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (5x0x4).
La diputada Marcela Sabat se parea con el diputado Marcelo Díaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 158 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para suprimir en el inciso primero del artículo
1° de la ley Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, la frase “y de carácter
militar”.
La diputada Andrea Parra señala que esta es una discusión central dentro de este proyecto de ley,
declara su convicción en la necesidad de avanzar hacia una policía de carácter más comunitario,
de perfil ciudadano y de resolución de conflictos, la mirada militar tuvo su momento, está
cumplido y ahora es extemporánea, que responde a una subordinación en materia de orden
público, que se encuentra adscrito a una judicatura militar, con un Código de igual naturaleza, lo
que alcanza la organización interna como los servicios de bienestar e incluso recae sobre los
bienes de la institución.
Manifiesta su preocupación por instituciones que en sí mismas son verticales, que hacen es
reforzar el cumplimiento de órdenes sin discusión, lo que no discute en materia de fuerzas
armadas, pero no concibe se siga aplicando en la fuerza policial, que si bien debe tener
características de obediencia y subordinación, pero que ello no se debe hacer bajo la mirada
militar, porque la policía se encuentra al servicio de la comunidad para poder resolver conflictos.
Señala que si en este proyecto de ley se trata de fortalecer la probidad y transparencia, uno de los
nudos que se debe resolver es este, donde uno de los problemas es una lealtad vertical, en que si
no se cambia este punto, los efectos sobre la probidad y la transparencia no serán efectivos.
Estima que eliminando este concepto en la ley se seguirá las recomendaciones internacionales de
seguir hacia una policía de perfil ciudadano, comunitaria y al servicio de la ciudadanía.
El diputado Fernando Meza  pide que el Ejecutivo explique cuál es el carácter militar en la policía
de Carabineros y cómo se diferencia de las fuerzas armadas.
El diputado Mario Desbordes explica que el carácter militar de Carabineros está dado en la forma
en que se articula la disciplina al interior de la institución y en ningún caso sinónimo de
obsecuencia; ningún Carabinero está obligado a obedecer órdenes que sean ilegales y al respecto
hay ejemplos evidentes en el mundo como la Gendarmería Francesa o la Guardia Civil de España,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 159 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambas dependen del ministerio de Defensa y sin cuestionamientos sobre su funcionamiento.
Comenta que existen ejemplos de policías civiles y militarizadas para opinar en ambos sentidos, a
favor y en contra, pero que este no es una discusión que deba darse aquí y que se carácter militar
viene de la unión de las policías fiscales y del cuerpo de Carabineros en el año 1927, que era una
unidad militar, pero hoy es claramente una policía y su carácter militar no es sinónimo de
obediencia ciega y absoluta, mientras que la Policía de Investigaciones es una policía de carácter
civil.
El diputado Jorge Alessandri  reconoce la legitimidad de esta discusión, pero pide se declare la
inadmisibilidad de la indicación por estar fuera de las ideas matrices, lo que en su momento el
Senado también declaró así.
La estructura militar de Carabineros puede cambiar con una reestructuración completa de la
institución, con pirámide de grados, escalafones y antigüedad y su relación con el mando. Añade
que de ser así, se debe equipara en otras normas legales y determinando cuál es el alcance de la
norma en ese sentido.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que estas son las razones por las que pidió la formación de
una Comisión bicameral que permita tener una visión más global de este asunto, que en lo
particular es muy discutible, aun cuando no se puede perder de vista que se debe dar un debate
más amplio, que se discuta la visión de policía que se quiere en una sociedad democrática para
saber qué policía es la que se quiere.
Agrega que es muy complejo seguir aprobando este sistema por partes, porque es muy posible
que se produzcan inconsistencias, como la presente.
El debate sobre la definición de policía que se quiere, tal vez no tenga relación en este debate,
pero sí es un debate que se deberá dar cuando esta Comisión deba analizar el proyecto de carrera
funcionaria de las policías.
Reitera su solicitud para que el Ejecutivo gestione y participe de una Comisión Bicameral que
permita fijar rutas en esta materia.
La diputada Maite Orsini  coincide en que esta indicación no termina el carácter militar de
Carabineros de Chile, pero se abre una discusión y es una señal sobre la policía que se quiere en el
país.
Coincide también con la opinión del diputado Fuenzalida, porque este problema que se tiene hoy,
con esta indicación, seguirá apareciendo en la discusión de este proyecto de ley, por ejemplo,
cuando se discuta sobre las nuevas atribuciones que se entreguen al ministerio del Interior,
mientras en sesiones anteriores el Ministro del Interior señalaba que se quiere crear el nuevo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 160 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministerio de seguridad pública, lo que es un sin sentido de legislar hoy para modificarlo mañana.
Se manifiesta a favor de la indicación porque estima que va en la vía correcta.
El diputado Raúl Leiva opina que esta indicación abre un importante debate.
Plantea tres aspectos fundamentales. El primero dice relación con legislar como un verdadero
rompecabezas en que cada una de las piezas finalmente no van a cuadrar, las reformas iniciadas,
particularmente esta, no dicen relación con las circunstancias en que Carabineros se encuentra
actualmente, la definición hecha tiene una raigambre histórica, pero este es un proyecto de ley
que responde a una situación anterior a la del 18 de octubre en que la institución gozaba de un
altísimo prestigio en el país.
En segundo lugar, destaca la importancia de poder realizar una modificación estructural, una
reforma, a la policía de Carabineros de Chile, en que las propuestas que el parlamentario debe
hacer son finalmente atribuciones del Presidente de la república y por lo tanto, de su iniciativa
exclusiva como funciones y atribuciones, establecer sistemas de cumplimiento, un compliance
integral y de qué manera se define a Carabineros.
Destaca que es importante tener un hilo conductor, un sentido común de cómo abordar todas
estas modificaciones, de lo contrario, sólo se hará parches en una muralla que está llena de hoyos.
Comparte la solicitud del diputado Gonzalo Fuenzalida, especialmente en un tema como el que se
plantea con esta indicación.
El diputado Diego Ibáñez señala que esta indicación apunta al paradigma con respecto al cual se
quiere construir una policía y que este paradigma no cambia solo por un cambio de nombre, pero
siendo el artículo 1° un artículo definitorio y conceptual, ello informa respecto de todos los demás
conceptos sobre la policía y es por ello muy importante.
Acusa que nos encontramos ante un debate cultural respecto de la policía que necesitamos, que
siendo una institución de carácter militar haya sido de las instituciones más valoradas, nada
impide que esa valoración aumente en la medida que se hagan reformas más estructurales y se
cambie el paradigma de lo que requiere la sociedad de su policía.
La tesis de la policía militar debiera contener una estrategia de desarrollo comunitario y no tan
solo de contener el delito, sino que de prevenir y actuar donde se provoca en base a
determinantes sociales es fundamental. Sostiene que las policías hoy dialogan con los programas,
en la medida que se aborda desde una perspectiva de inteligencia y represiva, pero no se produce
ningún tipo de política pública que permita combatir el delito.
Hace presente que existe un problema en la interrelación del Ministerio del Interior y de Seguridad
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 161 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pública y los demás programas que buscan prevenir el delito y es aquí donde la lógica de una
policía no militar cobra importancia y que se relaciona con una política pública sistémica
transversal, en que la violencia no se ve sólo desde el punto de represión y de represión penal,
sino desde la construcción de determinantes sociales que impidan la consecución del delito y que
es contrario al concepto de militar, que es relativo a una doctrina de seguridad nacional y de
guerra interna.
En una política democrática el enemigo no es el delincuente, sino que es el delito y hay que dar un
giro conceptual, que es a lo que apunta la indicación de la diputada Andrea Parra llama como
debate necesario.
La diputada Andrea Parra se manifiesta de acuerdo con los discursos pronunciados hasta ahora,
pero recalca la necesidad de ver esto globalmente y la necesidad de acordar que esto sea visto de
manera integral, como una forma de llegar al centro de lo que se necesita discutir.
Recuerda que se ha planteado la necesidad de verlo en conjunto en varias ocasiones y que el
Gobierno no se ha pronunciado.
El diputado Osvaldo Urrutia  coincide con lo expresado por el diputado Desbordes y el diputado
Alessandri en cuanto a que el alto prestigio que tenía Carabineros, no tiene que ver con su
carácter militar, sino con el escándalo financiero que afecto a una especialidad de la institución,
que se llama “de Intendencia” y que cumple funciones administrativas y apoyo logístico financiero
y es a lo que el proyecto de ley apunta, para evitar nuevos fraudes.
Por otra parte, recuerda que en América Latina hay varios países que tienen policías con
estructura militar y que dice relación con la formación, con la carrera funcionaria, doctrina, no son
deliberantes, no sindicalización y ciertos procesos uniformes.
En España la Guardia Civil tiene carácter militar y eso determina su forma de actuar, su jerarquía,
su disciplina, su estructura interna, es decir, el carácter militar es de la esencia de la Guardia Civil
y con ello se amplía y acrecienta la eficacia como policía.
Expone el caso de la real Policía Montada de Canadá como policía militar a nivel nacional; en Italia
la Policía di Carabinieri es la policía militar; la Guardia Nacional Republicana de Portugal; la
Gendarmería Nacional Francesa, en Finlandia hay una Guardia de fronteras, que depende del
Ministerio del Interior, pero que es tropa militar y en Chile Carabineros también resguarda nuestra
frontera terrestre por un acuerdo internacional con Argentina y en el que ellos crearon su
Gendarmería para los mismos efectos.
Respecto de la idea de un escalafón único, señala que en ninguna institución se da ello y siempre
hay una división entre los ejecutivos, que deben dirigir estratégicamente la institución, los oficiales
y quienes cumplen labores técnicas o administrativas y es de la esencia de cualquier institución
que se requieren ciertas competencias, estudios y preparación distinta.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 162 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva discrepa del planteamiento sobre la idea de este proyecto, que antes del 18
de octubre pasado decía relación solo con temas de administración financiera y en esa línea no se
podría tocar lo que se ha planteado.
Pide que se tome el acuerdo que permita afrontar este tema de manera integral.
En su opinión esta estructura matricial y de orden, claramente en el mando operativo tiene que
ser inapelable, de ejercer un liderazgo en las instrucciones y órdenes que se entregan, pero la
problemática del origen de este proyecto de ley, que es el descalabro administrativo, se relaciona
con que la administración financiera se establece y se regula de la misma forma que la militar,
donde el mando es una jerarquía estructurada sin posibilidad de pernear las capas y es la forma
en que sucede el desfalco por 28 mil millones de pesos.
El escalafón de Intendencia ya se eliminó prácticamente en Carabineros, porque cuando un
administrativo recibe instrucciones de un superior el llamado en una estructura jerárquica es
obedecer esa instrucción u orden del superior jerárquico, porque la pregunta es quién se opone a
las instrucciones de un superior jerárquico, aunque se pueda dar en cualquier institución, la
estructura matriz de Carabineros hace imposible un adecuado control externo o paralelo y ningún
civil puede participar en el control concreto de las finanzas de la institución en los controles
administrativos.
El diputado Mario Desbordes retruca que es errado pensar que por cumplir determinadas
características significa que vayan a darse actos de corrupción a su interior, de hecho explica que
en la administración del estado y en las organizaciones civiles estas son bastante frecuentes.
Señala que es evidente que esto no tiene que ver con aquello y que se debe descartar por lo
tanto, que sea un mejor lugar para cometer ilícitos, puede que la jerarquía pudiera impedir
cuestionar, fiscalizar o denunciar y recuerda que con el diputado Jorge Brito se presentó un
proyecto de ley que da más facilidades a los funcionarios para hacer las denuncias.
Recuerda que la Contraloría General de la República tiene todas las facultades para efectuar las
fiscalizaciones a Carabineros en su aspecto financiero y administrativo que de hecho hay un
funcionario de ese organismo que está cuestionado, porque al ir a ver lo que ocurría, finalmente
no hacía la pega.
El diputado Osvaldo Urrutia recuerda al diputado Raúl Leiva que las conclusiones del informe de la
Comisión Investigadora del fraude de Carabineros y del caso del Ejército, es que la Contraloría
General de la República se omitió de ejercer sus atribuciones, por distintas razones pero se omitió.
Hoy la Contraloría sí las ejerce, independiente del reconocimiento del grave error.
El asesor del ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa que coinciden con el
carácter militar que han interpretado los diputados Desbordes, Urrutia y Alessandri. Agrega que
esto no ha obstado a que la institución adopte e implemente medidas o unidades que tengan
relación con el orden ciudadano.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 163 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que en el Consejo para la Reforma que funcionó al alero de ese ministerio, si bien se
discutió el carácter de servicio a la ciudadanía, nunca se discutió su carácter militar, a lo que se le
reconoce un valor.
En lo formal, señala que la indicación sería inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices. Esto se relaciona con la indicación reciente que modifica el título, que tiene un enfoque
diferente y por ello es coincidente con la inadmisibilidad.
Procedimentalmente explica que buscan la forma de socializar esta reforma e incorporarla en el
trabajo de la sociedad civil y del parlamento que es a quien corresponde tomar estas decisiones.
Reitera que pese a estas diferencias no se puede dejar de avanzar en lo importante; es un
proyecto de ley que se tramita desde 2018, que se hace cargo del caso Huracán, y del fraude.
A solicitud del Presidente de la Comisión, el secretario de la misma precisa que el objetivo de la
iniciativa es propender a la modernización de las fuerzas de orden y seguridad pública y al
fortalecimiento de los estándares de transparencia y probidad y que la propuesta de eliminar su
carácter militar no estaría dentro de las ideas matrices.
El diputado Miguel Ángel Calisto  estima que esta es una indicación inadmisible. Señala que la
concepción militar de la policía de Carabineros, es una calificación que no ha sido cambiada por
ningún gobierno democrático porque se entiende que se basa en su formación, su jerarquía y
disciplina que conforman un elemento importante, que debe ser valorado y reconocido.
Coincidiendo con lo importante de la discusión que plantea la indicación de la diputada Andrea
Parra, es sano tener esa discusión, sostiene que la indicación es inadmisible por ser ajena a las
ideas matrices del proyecto de ley.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, esta se aprueba por mayoría de los
presentes. Votan a favor de la inadmisibilidad los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto,
Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhián Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo
Urrutia. Votan en contra los diputados Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez
y Diego Ibáñez. (8x5x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 164 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Continuando con el resto del artículo y sus indicaciones, el diputado Miguel Ángel Calisto plantea
que su indicación se refiere a la necesidad de contar con datos objetivos al momento de la
distribución de los recursos.
Apunta que la diferencia con la indicación formulada por la diputada Maite Orsini, hecha al mismo
inciso, que la distribución de recursos debe ir en concordancia con la estrategia planteada por
Carabineros en el Plan de Gestión y que la diputada plantea en relación a la cantidad de delitos, lo
que a juicio del diputado centraliza demasiado los recursos, lo que afectará aumentando la
inequidad para algunas regiones. Por ello estima que se debe asignar conforme a la estrategia del
Plan de Gestión.
La diputada Maite Orsini plantea que esta indicación tiene base en un proyecto de ley presentado
de manera transversal por varios diputados, que se denominó como “derecho a la seguridad”.
Precisa que el objetivo de ese proyecto de ley es el mismo que el de esta indicación, apuntando a
que los recursos policiales se distribuyan de manera justa en cada comuna.
Observa que es parlamentaria por una agrupación de comunas que tienen varios problemas de
distribución policial, como Cerro Navia, que tiene un Carabinero por cada 1.200 habitantes, cifra
muy alta en comparación a Vitacura y Las Condes.
Le parece necesario establecer la distribución de los recursos policiales de manera tal que se
garantice la seguridad para todos y todas en la misma medida, para lo cual propone tres criterios.
El primero es considerar la cantidad de delitos de mayor connotación social cometidos según
cuadrante o la unidad geográfica que se considere relevante y los índices de pobreza comunal
según determinación del Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 165 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apunta que este es un dato relevante, porque las comunas ricas como Vitacura y Las Condes
invierten  muchos  recursos  en  seguridad  privada  y  que  vienen  a  tratar  de  fortalecer  o
complementar el trabajo policial de Carabineros. Las comunas que no disponen de estos recursos
se ven doblemente afectadas en su derecho a la seguridad.
Agrega que se deja la libertad para incorporar otros criterios que Carabineros estime pertinentes.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, destaca que es importante la determinación de la
distribución de las fuerzas policiales en territorios y que la experiencia aprendida de experiencias
como el plan cuadrante y de seguridad preventiva y la experiencia de los generales directores de
Carabineros y los distintos subsecretarios del Interior, indican que las solicitudes de mayor
presencia policial no significa necesariamente una mayor eficacia y eficiencia de los servicios
policiales.
Recuerda que en los gobiernos anteriores al presente, parte de la política de seguridad fue el
aumento de la dotación de Carabineros, porque obviamente es una política de fácil comprensión
de la ciudadanía, como es aumentar la presencia policial con el efecto que ello tiene.
Los estudios de seguridad pública muestran, en que el fenómeno delictual ha mutado muchísimo,
que la distribución territorial no es la mejor política pública en materia de seguridad pública y por
ello se apunta en el proyecto a tener una planificación estratégica, en que la autoridad política con
el mando policial fije los objetivos en materia de seguridad pública y los persiga de la mejor
manera posible.
Comenta que esto es contradictorio con establecer parámetros estrictos al momento de proceder
a determinar la distribución de la fuerza policial.
Lo que busca desarrollar y pronto se publicará la política nacional contra la delincuencia
organizada que afecta de manera similar y pareja todos los territorios, sin embargo su combate
debe hacerse donde esas organizaciones se encuentran y su presencia no es igual entonos los
territorios, como el caso del narcotráfico.
Cuando se ponen elementos como niveles de pobreza o habitantes por comuna o el número de los
delitos de mayor connotación social, se puede sesgar la distribución de la presencia territorial,
porque, por ejemplo, el narcotráfico no se encuentra dentro del catálogo de delitos de mayor
connotación social y acusa un sesgo de estigmatización el vincular la seguridad pública con
niveles de pobreza de la población, que no es necesariamente así.
Acusa que es una complejidad de alto nivel y por ello se debe exigir a las policías y al Ministerio
del Interior que planifique, defina y explicite sus objetivos y estrategias, pero no se deben imponer
criterios que sean limitantes para distribuir las policías en base a criterios eminentemente
territoriales o que respondan a la sensación de inseguridad o presiones de autoridades locales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 166 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Continuando con el debate del artículo 3° bis, corresponde poner en discusión y votación la
indicación formulada por la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo
3° bis, entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase” los planes de compra
e inversiones”.
La diputada Andrea Parra  explica que esta indicación apunta a la situación de probidad de
Carabineros, que en su momento dejó muy de manifiesto el Contralor, cuando manifestó que
Carabineros es una institución que maneja recursos por sobre 1 billón de pesos en que se vuelve
un tema delicado y complejo el de las compras e inversiones.
Señala que esto en el proyecto original no se recogía y es relevante de dejarlo expresamente
consignado en términos de transparencia y es además una de las recomendaciones de las
comisiones asesoras en la reforma policial, por lo que le parece habrá consenso en ello.
El asesor del ministerio del interior, señor Diego Izquierdo, expresa la coincidencia con el espíritu
de la indicación, pero atendida la naturaleza de los planes de compra y que deben ser analizadas
anualmente en su mérito, lo que se vincula con la ejecución de la planificación estratégica, opina
que la indicación debiera incluirse en el artículo 3° Ter, es decir, se debe incorporar en los planes
de gestión operativa y administrativa, porque son planes destinados a ejecutar la planificación
estratégica y es en esta ejecución donde se deben ver los planes de inversión, haciendo presente
que los planes de gestión operativa del artículo 3° Ter, también son sometidos a la aprobación del
Ministerio del Interior y de Seguridad Pública con lo que satisface el requerimiento de control por
la autoridad civil.
La diputada Andrea Parra sostiene que podría pensarse que es solo un asunto operativo, pero un
Plan Estratégico de Compras e Inversiones es una visión de largo plazo y de cómo se van a hacer
las compras e inversiones en un horizonte de largo plazo.
Respecto de la observación formulada por el Ejecutivo, estima que se podrían hacer presente en
ambos artículos la indicación, pero se ha presentado en esta forma en consideración de una
decisión estratégica y que tienen que verse a largo plazo y reflejar alguna normativa, como el caso
de los balines, parte de los planes de compra que se pueden modificar anualmente, pero la
institución debe tener una definición y considerar ciertas normas que se deben cumplir y lo mismo
se aplica respecto de la decisión de compras de vehículos, que igualmente deben formar parte de
una decisión estratégica de largo plazo.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que este tipo de compras obedecen a algo más que un tema
operativo o de una dirección de compras, al desarrollo del plan estratégico institucional, por lo que
está de acuerdo con que la indicación se haga valer en este artículo.
Observa que en todo caso la redacción de la indicación es problemática y pide maniatar al
secretario de la Comisión para intentar una nueva redacción de ella.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 167 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión acoge el planteamiento del diputado Leiva.
El señor Andrés Sotomayor apunta que si se desea que esta materia quede en este artículo,
propone señalar los lineamientos de los planes de compra y de inversión, porque de lo contrario es
extraño dejar un plan estratégico que está diseñado para ahora para 6 años y antes para 8 años,
el plan de compras en sí mismo, que no tiene un sentido de largo plazo poner la especificidad del
plan de compras y que si corresponde en el plan de gestión.
Por esto propone que se expongan los lineamientos, que en esta etapa sería suficiente con
enunciarlos.
La diputada Andrea Parra  manifiesta que ello no es problema y desea que se refleje el que una
política de compras no puede ser meramente reactiva y que debe responder a lineamientos
estratégicos.
Propone la diputada una adecuación a su indicación que se traduce en el siguiente texto:
indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 3° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones;”.
Puesta en votación la citada indicación se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel
Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. (7x0x0).
Se hacen presentes los siguientes pareos, comunicados a la secretaría de la Comisión y de palabra
para esta sesión: el diputado Gonzalo Fuenzalida con la diputada Maite Orsini; y el diputado
Marcelo Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 168 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
El señor Diego Izquierdo, en representación de la subsecretaría del Interior, explica que esta
indicación recoge una recomendación para el Consejo para la Transparencia y que es forma de
cuidar los antecedentes documentales y que permite que se pueda hacer una mejor gestión de
control sobre estos documentos.
Señala que es una norma que avanza en lo que es el control y en la transparencia de ciertos
elementos, de acuerdo con las ideas matrices del proyecto de ley.
El diputado Raúl Leiva manifiesta su acuerdo, que es una norma de gestión documental en la
propia ley es algo positivo.
Observa el uso del verbo “tratar” y que le parece mejorar que se diga “administrar”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 169 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Marcelo Díaz  señala que esta es una indicación relevante porque debe haber una
norma que regule el modo en que Carabineros debe tratar los documentos y que al referirse trata
se refiere a la ley de tratamiento de datos, sin perjuicio de lo cual manifiesta dudas respecto de la
jerarquía normativa del instrumento, aunque razona que lleva la regla de someterse a toma de
razón por ser ejercicio de la potestad reglamentaria.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, señala que el artículo 2° de la ley de tratamiento
de datos personales, señala en la letra o) que el tratamiento de datos es cualquier operación o
complejo de operaciones o procedimientos técnicos, de carácter automatizado o no, que permitan
recolectar, almacenar, grabar, organizar, elaborar, seleccionar, extraer, confrontar, interconectar,
disociar, comunicar, ceder, transferir, transmitir o cancelar datos de carácter personal, o utilizarlos
en cualquier otra forma.
El asesor de la subsecretaría del Interior, Andrés Sotomayor, recuerda que esta es una sugerencia
hecha por el Consejo para la transparencia.
Señala que “tratar” se entiende más propio del tratamiento de datos personales, tal como lo
define la ley N° 19.628, sin embargo, estiman que ese vocablo se aplica también en los casos de
documentación.
Sin perjuicio de lo anterior, para una aprobación expedita y un tenor más claro del texto, propone
que se elimine la palabra “tratar”, porque igualmente se establece la obligación para Carabineros
sobre la documentación sometida a su control.
Aclara que se trata de generar una norma de gestión documental.
La diputada Andrea Parra hace presente las dudas sobre la conservación, archivo y destrucción de
la documentación, y que su control y responsabilidad sean materias que se entreguen a un
reglamento.
Observa si acaso la relevancia del manejo en este tipo de información pueda quedar al arbitrio de
un reglamento. Pide que se precise la parte final respecto de las causas penales y la posible
destrucción de información.
El diputado Marcelo Díaz pregunta cuál es la diferencia de estas normas con las normas de
tratamiento o almacenamiento de datos, de conservación y destrucción de datos que rigen para el
resto de la administración pública, especialmente si implica un régimen especial, si tiene plazos
especiales, pensando en que es información más sensible, vinculada a una institución de
seguridad pública o con procesos penales en desarrollo o no.
Pone de ejemplo el caso de quien incoe un procedimiento por error judicial, deberá requerir estos
antecedentes que se pueden haber destruido.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 170 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva coincide con las dudas planteadas y que el problema se da en esta
propuesta con el vocablo “destrucción” de documentación y por ello el estándar que se pide.
Señala que en la disponibilidad de tecnología para resguardar documentación importante es muy
posible, incluso para grandes volúmenes de información y hacer referencia a destrucción de los
mismos, le parece un asunto de gran complejidad sobre el cual debe manifestarse el Ejecutivo.
El asesor de la subsecretaria de Interior, señor Gonzalo Santini, expresa que esta es una norma
originada  en  el  Consejo  para  la  Transparencia  y  busca  consagrar  legalmente  la  gestión
documental que es un ámbito que va más allá del servicio público.
Explica  que  la  gestión  documental  es  una  forma  en  que  se  debe  tratar  determinada
documentación, con el sentido de resguardo por su valor histórico, cultural y de cualquier otra
índole.  Esta  norma  recae  sobre  las  acciones  de  conservación,  archivo  y  destrucción  de
documentos de la institución.
Explica que no se trata de modificar la norma que regula que el contenido de los documentos,
como puede ser la ley de transparencia o de datos personales, esta ley modifica la regulación de
la gestión documental.
La gestión documental a su vez reconoce la necesidad de tratar estos pasos sobre la conservación
del documento, es decir, cuál es la forma en que las instituciones deben mantener estos
documentos a su interior, el archivo en un plazo determinado y se agrega la destrucción de la
documentación porque es ineficiente o inútil que existan documentos de por vida.
Aclara que esto no significa la existencia de una norma que permita destruir documentos a todo
evento y que los reglamentos en esta materia tratan esta materia y respecto de la destrucción de
ellos, se establecen plazos para proceder a ello.
Precisa que también hay documentos que por su relevancia, no tienen plazo de destrucción, como
en materia de derechos humanos, mientras que al otro extremo hay documentos irrelevantes
como la constancia de un hecho diario sin importancia y que por lo mismo tiene plazos de
destrucción más rápido.
Afirma que este tipo de circunstancias son las que hacen necesario regular la destrucción de los
documentos y su procedencia o no. Señala que actualmente se regula por un decreto de 1925,
que permite a las fuerzas de orden reglamentar el orden de sus propios documentos. Opina que
esto debe ser un reglamento dictado por el Ministerio del Interior que regule la forma de tratar la
información, plazos para su archivo y su destrucción.
El inciso segundo que se propone busca avanzar con la digitalización, como una manera de seguir
con la digitalización del Estado. Finalmente se regula de manera expresa el caso de destrucción y
archivo de los documentos relacionados con investigaciones penales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 171 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante una investigación penal, el documento está en posesión del Ministerio Público, sin
perjuicio de lo cual han pretendido resguardar que en ese período, aunque se encuentre en poder
del Ministerio Público, la institución tiene prohibición de destruirlo o archivarlo como una limitación
a su acceso.
El diputado Osvaldo Urrutia  opina que actualmente el sector público, especialmente las fuerzas
armadas  y  Carabineros,  tienen  un  reglamento  que  regula  el  tratamiento  de  toda  su
documentación, incluso hay una clasificación de ellos de carácter ordinario, otros reservados,
confidenciales y secretos y el reglamento establece para cada uno de ellos un tratamiento
especial. Así, por ejemplo, los ordinarios se pueden destruir en un plazo de 5 años y se relacionan
con asuntos administrativos y esta norma está vigente.
Pregunta cómo se relaciona esta modificación con las normas que existen sobre tratamiento de
documentos en el sector público.
El asesor de la subsecretaria de Interior, señor Gonzalo Santini, aclara que se busca que el
ministerio del Interior se encargue de reglamentar la información pública de las fuerzas de orden,
según se recomendó por el Consejo para la Transparencia y ello es una función reglamentaria de
los distintos ministerios y reparticiones que se autorregulan en materia de documentación.
Igualmente señala que esta la función que desarrolla el Archivo Nacional que tiene el deber de
recibir y guardar esos documentos.
Expone que Carabineros cuenta con el Reglamento N° 22, de documentación, la PDI lo regula a
través de una orden general y esto busca ser un paso en el perfeccionamiento de la norma, que
permita tener un reglamento actualizado en el caso de Carabineros y una norma de rango
claramente superior en el caso de la PDI.
Respecto de la digitalización de los documentos, explica que hay otra ley que modificó la ley N°
18.845, sobre transformación digital del Estado y este proyecto de ley no apunta a modificar esa
norma y por ello se estableció como objetivo lograr la digitalización de acuerdo con esa ley.
Esa ley establece distintas formas de digitalización de los documentos y otras formas análogas
como la microfilmación, pero siempre debe cumplirse con lo preceptuado en esa norma.
El señor Andrés Sotomayor, a su vez, señala que en la investigación de los delitos, hay una
normativa del Ministerio Público que establece cuando y quien puede destruir los documentos.
El diputado Marcelo Díaz expresa su discrepancia con el Ejecutivo y que a su parecer es
demasiado benigno con el tratamiento de la norma. Explica que para demandar al Estado no
necesariamente basta el acceso a los archivos de la Fiscalía y que el antecedente de hecho que
funda el error judicial puede haber sido cometido en el procedimiento policial y que los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 172 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antecedentes consten en las órdenes de servicio impartidas por la autoridad policial.
Estima que es un error pensar que es suficiente la regulación que tiene el Ministerio Público,
recuerda la opacidad en el manejo administrativo y financiero de Carabineros y que por lo tanto
debiera regularse mejores exigencias.
Se trata de un reglamento emitido por el ministerio del Interior y por ello pregunta cuál es la
jerarquía de ese reglamento, sin perjuicio de ser una norma insuficiente para cautelar los derechos
de terceros, la capacidad de fiscalización es una norma imperfecta, que puede significar más
exigencias que las actuales, pero que sea una norma satisfactoria desde el punto de vista de la
transparencia y custodia del archivo documental, no lo es.
La Comisión acuerda tramitar el siguiente texto del artículo propuesto, con la exclusión del
término “tratar”.
“Artículo  4°  quinquies.-  Carabineros  de  Chile  deberá  conservar,  archivar  y  destruir  la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza, Cristhian Moreira,
Marcela Sabat. Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri). Vota en contra la diputada Andrea Parra. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz,
Raúl Leiva, Maite Orsini y Marisela Santibáñez. (8x1x4).
El diputado Marcelo Díaz justifica su voto señalando que se abstiene, ya que aunque la norma va
en el sentido correcto, está muy lejos de ser un estándar aceptable para Carabineros en materia
de archivo y destrucción de documentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 173 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al artículo 44 ter.
Propuesta de indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para modificar la indicación del
ejecutivo, al artículo 44 ter:
“Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado
superior de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece
la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de
intereses, de conformidad a los términos establecidos en dicha ley.
Una Alta Repartición analizará la veracidad del contenido de la declaración, a efectos de
determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte del declarante. Para estos
efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule el procedimiento de revisión de la
declaración los criterios y los parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de
justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
deberá remitir los antecedentes al Ministerio Público y unidades auditoras institucionales.”.
Propuestas de indicación de la diputada Andrea Parra, para modificar el artículo 44 ter nuevo de la
siguiente manera:
a) Agréguese en el inciso primero luego del puno final (.) la siguiente frase:
“Asimismo, estarán sujetos a las obligaciones que establece la ley mencionada, los funcionarios
que el General Director pueda contratar y cuya designación equivalga al grado del 3º nivel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 174 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jerárquico.”
b) Suprímase en el inciso primero la siguiente frase: “; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará igualmente y de forma anual, ante la institución.”
c) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“Una Alta repartición revisará y validará aspectos de forma y de fondo de las declaraciones de
intereses y patrimonio previo a ser enviadas a Contraloría General de la República.”
d) Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, la Alta Repartición
estará  obligada  a  remitir  los  antecedentes  al  Ministerio  Público  y  unidades  auditoras
institucionales
El señor Andrés Sotomayor recuerda que la discusión anterior se dio en relación con la declaración
de intereses y patrimonio y los mecanismos para su control realizados por la propia institución,
con el control de la Contraloría General de la República.
La otra discusión se dio a propósito de qué debe hacer la institución cuando detecta un
incremento injustificado de patrimonio
A continuación explica que se trabajó una nueva propuesta en conjunto con personas de la
Contraloría y que busca dejar en claro que no se pretende reemplazar ni duplicar la función que en
esta materia hace la Contraloría, sino que así como ese organismo debe hacer un control sobre la
integridad y la oportunidad de la presentación de la declaración de patrimonio e intereses, lo que
se propone es que Carabineros de Chile implemente un sistema que le permita controlar otras
cosas, como variaciones, no solo aumento, injustificadas de patrimonio.
Precisa que Carabineros tiene mayor capacidad para detectar estas variaciones y porque la propia
institución tiene interés en detectar estas variaciones injustificadas, porque pueden ser causa de
perjuicio a la propia institución.
Este es un sistema que ha sido implementado por el ministerio de Defensa, sin generar problemas
para el trabajo de Contraloría. Agrega que cuando se detectan estas variaciones que pueden tener
carácter de delito, se remitan los antecedentes al Ministerio Público.
-. Indicación formulada por el Ejecutivo, para reemplazar el articulo 44 ter por el siguiente
“Artículo 44 ter.- Carabineros de Chile deberá elaborar e implementar un sistema de control
preventivo de las declaraciones de patrimonio e intereses que deban realizar los oficiales de la
Institución a los que se refiere el numeral 5 del artículo 4° de la ley N° 20.880, sobre probidad en
la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, el que estará a cargo de la Alta
Repartición que determine el General Director de Carabineros. El control tendrá por objeto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 175 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detectar variaciones patrimoniales injustificadas y en ningún caso podrá afectar la fiscalización
que de acuerdo a la ley corresponda a la Contraloría General de la República.
Este sistema de control deberá incorporar al menos los criterios que se utilizarán en la revisión
preventiva de las declaraciones de patrimonio e intereses, y los controles adicionales que deban
aplicarse.
En caso de detectarse variaciones patrimoniales injustificadas que puedan revestir el carácter de
delito, deberán remitirse los antecedentes pertinentes al Ministerio Público.”.
La diputada Andrea Parra señala que la indicación propuesta en esta oportunidad por el Ejecutivo
es correcta porque resuelve los problemas que había originalmente con el artículo 44 ter.
Añade que se instala un sistema de control preventivo que no sustituye ni excluye la acción de
Contraloría, considerando que no poder justificar el aumento del patrimonio tiene carácter de
delito y que se debe denunciar al Ministerio Público.
Si bien adelanta ser partidaria de aprobar esta propuesta, manifiesta la necesidad de discutir
algunos puntos relacionados a artículos de más adelante, como el artículo 90 bis que señala como
funcionara el sistema de auditoría interna, quién hace los controles preventivos y quien revisa en
una institución altamente jerarquizada y como juegan estos principios de deber funcionario de
denuncia respecto de un alto grado en el mando que presenta estas diferencias en sus
declaraciones y como la alta repartición a la que se hace referencia puede hacer cuestión de estos
casos o a su jefe directo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que es necesario dar la discusión
sobre el sistema de control interno con ocasión de esta indicación, aun cuando esta corresponde a
un tema muy específico.
Explica que en su momento le tocó liderar este proceso en la subsecretaría de Defensa, donde las
instituciones, al igual que en las de orden y seguridad, permite conocer toda la historia de vida de
sus funcionarios, porque se ingresa a la carrera con el egreso de la escuela respectiva y termina
en el grado de oficial superior o como General en caso de lo que disponga el Presidente de la
República.
Esta historia de la carrera funcionaria permite tener la historia de ingresos del funcionario y tener
las declaraciones de patrimonio desde que le corresponde hacerla o que se trate de un oficial
Intendencia con administración de recursos.
Esto es lo que permite que estas declaraciones de patrimonio e intereses se puedan usar de
manera preventiva, que es lo que se propone.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 176 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilustra a la Comisión explicando que lo propuesto por la diputada Parra es una discusión más
amplia, que dice relación con los mecanismos de control interno y externo en esta materia.
Explica que en este sentido hay una evolución en el sector público, desde la creación del Consejo
de Auditoría Interna de Gobierno y los mecanismos de auditoría interna en general.
La esencia del control interno es que debe ser contributivo al jefe del servicio, que es la diferencia
con el control externo que hace la Contraloría; se trata que el jefe del servicio pueda impedir o
precaver hechos que al interior de la institución pudieran lugar a faltas de probidad o más de un
proceso, procesos mal definidos.
Expresa que el control interno se divide en dos. Primero una correcta regulación o reglamentación
de los procedimientos que se llevan adelante por las instituciones y, en segundo lugar, la
realización de un control aleatorio mediante acciones de contraloría interna y recalca que estos
son diferentes y que es en lo que se avanza en este proyecto de ley al radicar en una alta
repartición todo lo que es la contraloría interna y hacerlo dependiente del jefe de servicio, de
manera que le pueda informar sobre los controles que se llevan adelante y las brechas que se
detectan en los procedimientos internos.
En este sentido, destaca que el Consejo de Auditoría es un ente externo de la institución, pero es
interno respecto del gobierno, porque en ningún caso se intenta siquiera sustituir el rol de
contraloría externa que corresponde a la Contraloría General de la República, acción respecto de
la cual se debe tomar distancia y es necesario que no sea dependiente del jefe del servicio.
El diputado Leonardo Soto expone que ha presentado unas indicaciones en este proyecto de ley y
que buscan reforzar el control de la probidad y evitar la falta de esta al interior de la institución,
recogiendo la experiencia a propósito del denominado “pacogate”, con el funcionamiento de
comisiones investigadoras para revisar el control interno y externo de Carabineros y como se
habían mantenido en funcionamiento ese y otros fraudes similares, durante más de 10 años sin
que nadie los descubriera.
Recogiendo los informes que se aprobaron por unanimidad, formula esta indicación y señala que
el ex Coronel Arnoldo Rivero tenía un criadero de caballos, caballos fina sangre y propiedades por
varios millones de pesos, con un sueldo de funcionario de Carabineros de aproximadamente 2
millones 500 mil pesos.
Él viajaba por el mundo y se fotografiaba con todas estas propiedades y nunca fue detectado, era
parte del fraude como oficial de Intendencia de Carabineros, surgió una alerta bancaria por su
abultado patrimonio y se informó a la UAF de acuerdo a la ley de lavado de activos y se comunicó
al Ministerio Público que hizo las preguntas del caso sobre esta persona y la respuesta fue que su
patrimonio se justificaba por medio de negocios particulares. Esto fue cerca de 7 años antes que
se conociera finalmente este fraude.
Explica que esto refleja la cultura interna que existe en Carabineros y el debate fue cuál es el rol
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 177 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que juega la inteligencia policial de Carabineros, se dice que revisan los antecedentes de los
postulantes, seguimientos y sospechas de vínculos con organismos criminales, de manera que no
sean infiltrados por organizaciones criminales e internamente revisan actos de corrupción y por
estar en contacto con grupos que los pueden corromper.
Apunta a que si se va a encargar esta función a una alta repartición, que no se identifica, pregunta
si sólo esta alta repartición es la que va a revisar los movimientos financieros y los aumentos
inesperados de patrimonio de los oficiales de Carabineros o va a tener un rol especial asuntos
internos de Carabineros, que monitoree asuntos básicos como los expuestos y que nunca se hizo.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, responde que lo expuesto por el diputado
Soto es coincidente con lo que se ha planteado en esta indicación.
Comenta que es necesario entender que existen distintos niveles de control. El control de auditoría
se hace conforme a la matriz de riesgo institucional y en las áreas en que hay más riesgo, por
volúmenes de recursos o por niveles operativos.
Precisa que existen tres niveles de riesgo. El primero es el riego administrativo, el riesgo financiero
y el riesgo operativo y este tipo de control se hace en distintos niveles.
El control de los recursos, armas y pertrechos en cada cuartel por ejemplo, corresponde al nivel
disciplinario que tiene el mando en cada cuartel y en que se tendrá la instancia encargada de
contar cuántas armas y pertrechos hay en cada cuartel y contarlas después de cada operación.
Señala que es distinto el control que se hace de las compras, por ejemplo de municiones,
instancias donde hay mayor riesgo y por lo tanto se necesita un mayor nivel de control y por
supuesto, es similar a la situación al control de los oficiales encargados de la administración del
presupuesto de la institución, que es distinto al control del gasto a nivel de comisaría y por lo
tanto existen diferencias en el nivel de control.
Coincide en que es necesario focalizarse en aquellos departamentos donde hay mayor riesgo, por
haber una mayor exposición de recursos y por lo tanto hay un mayor nivel de responsabilidad.
Apunta a que es necesario distinguir entre la disciplina propia del mando militar como un primer
nivel, en segundo lugar hay un nivel de control interno, donde se encuentra el auditor interno o
Inspector General; y por último aquellos sectores más complejos donde las reparticiones de
asuntos internos o inteligencia policial tienen algo que decir.
Las declaraciones de patrimonio en intereses serán presentadas ante el Director de Personal quien
velará que se hagan correctamente y las remitirá a la Contraloría General de la República. Este
Director de Personal es el que debe fijar cuáles serán los parámetros que fijen una alerta por
diferencias patrimoniales que no correspondan a los niveles de ingreso que tiene el declarante.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 178 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el declarante no puede justificar esta diferencia en su declaración, operarán los mecanismos
establecidos, con una Investigación Sumaria Administrativa y de acuerdo a los principios generales
de estas acciones.
Agrega que lo bueno es que existe un mecanismo de control preventivo, porque en los
mecanismos internos se asume que siempre hay una voluntad institucional de prevenir o precaver
las faltas a la probidad.
Indica que el ministerio del Interior tiene un rol en esta acción de control, en su ejercicio adecuado
previsto en esta ley.
Señala que el Consejo de Auditoría externa está compuesto, precisamente, por personas ajenas a
la institución. Se trata de no quebrar la estructura que tiene hoy día el Servicio, en que el control
inicial debe ser ejercido por la propia institución y quien es el primer responsable en ejercer el
control interno el jefe superior del servicio, el mando de la institución.
El mandante del consejo de auditoría interna es el jefe del servicio, no es el ministerio del interior,
ni la Contraloría General de la república ni el Ministerio del Interior y ese jefe de servicio es el
primero en que no tenga casos de falta a la probidad.
Así como en este caso el principal interesado en la auditoría interna es el General Director de
Carabineros, sin perjuicio de que se han establecido los necesarios contrapesos externos a la
institución, pero internos del Ejecutivo, el Consejo de Auditoría que se ha creado con una cierta
autonomía con una composición mixta.
Respecto a la definición de la institución a cargo, señala que ello dependerá de las circunstancias,
porque el receptor general de la declaración es el Director de Personal, pero puede ser el auditor
interno quien defina los casos en que se debe comunicar, previa calificación, de una diferencia
inexplicable en la declaración de patrimonio.
Estima que la definición de las instituciones o altas reparticiones para estos casos debe quedar
establecido a nivel de reglamentario en el sistema de control preventivo.
La diputada Andrea Parra señala estar de acuerdo con lo expresado por los representantes del
Ejecutivo, pero el punto central es que finalmente se detectó un fraude en Carabineros que se
prolongó durante mucho tiempo y que no fue detectado por ningún componente de la
institucionalidad y fallaron todos los controles.
El punto central de la discusión es que en la discusión de una ley que fortalece los principios de
probidad y transparencia en una institución jerarquizada en que el fraude se prolongó en el tiempo
por la participación de altos mandos de la institución.
Le preocupa especialmente hablar de “alta repartición”, porque no hay un concepto de qué es ello
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 179 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y para avanzar se debe discutir si hay independencia de los superiores jerárquicos por parte de los
investigadores, pregunta cómo se aborda este asunto en otras legislaciones y si se considera
como en otros países, que esto se entregue a una institución u organismo fuera, externo a la
propia policía.
Es necesario transparentar hacia donde avanza este punto y si efectivamente habrá o no
independencia en este punto.
El diputado Raúl Leiva concuerda en que en una institución jerarquizada no determinar claramente
cuál será la “Alta Repartición” y a qué General le va a corresponder, si implica o no
responsabilidades políticas entendiendo que se debe comunicar además al subsecretario y al
ministro del Interior de estas situaciones patrimoniales, será letra muerta porque estima que es
importante generar culturas de compliance de que exista un cumplimiento normativo y una
adecuada fiscalización de sus cumplimientos, que no se darán en tanto el desarrollo de la carrera
profesional dependerá del superior jerárquico.
Si a esto se suma que en el fraude Carabineros se encuentran involucrados miembros del alto
mando no se entiende cómo un órgano que se encuentra dentro de esa jerarquía podrá evidenciar
problemas o diferencias, generar alertas y denunciarlas.
Para generar transparencia y probidad dentro de Carabineros en particular, se requiere generar
internamente, especialmente en materia financiera, una instancia u órgano que pueda fiscalizar
libremente lo que corresponda fiscalizar.
El diputado Leonardo Soto señala que es relevante y es un avance este monitoreo de las
declaraciones de intereses y patrimonio de los funcionarios, pero basta que este funcionario
corrupto coloque esos bienes a nombre de su mujer o un hijo y no van a aparecer en su
declaración de patrimonio e intereses y con ello va eludir este mecanismo.
Recuerda el proceso de modernización de la Policía de Investigaciones, donde se estableció una
Inspectoría General, del más alto nivel y de la Dirección Nacional se establecieron tres
departamentos que sólo monitorean solo al personal y lo hacen con garantías de independencia y
autonomía. Uno de esos departamentos es el de asuntos internos, que monitorea el quehacer
funcionario diario, otro departamento que revisaba y analizaba las conductas indebidas del
personal y un tercer departamento a cargo de los procedimientos policiales.
De modo que en la PDI hay un departamento con todas las características necesarias y que haden
un trabajo para todos los funcionarios de la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide que cuando la norma sostiene el concepto de “alta
repartición” que fije el General Director de Carabineros se vuelve a la idea de mantener y resolver
los problemas dentro de la institución, por ello propone que se exprese que esa alta repartición
sea determinada por el Ministerio del Interior, de manera que sea expreso el control por parte de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 180 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esa secretaría de Estado.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hace presente que esta es una discusión
que se repetirá al discutir el artículo 90 ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, integrado por
un representante de la subsecretaría del Interior, uno del ministerio de Hacienda y un General
Inspector de Carabineros. Opina que lo mejor es dar la discusión en ese artículo, que es el
organismo interno – externo que se ha discutido de alguna manera.
Hace presente que cuando se habla de altas reparticiones, ellas se encuentran definidas en un
reglamento y que como tales están firmados por el Presidente de la República y el respectivo
Ministro de Estado, del Interior y Seguridad Pública en este caso, de manera que son ellos quienes
determinan la existencia de una alta repartición de manera que son siempre definiciones del
Presidente de la República.
Reflexiona que los reglamentos de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública no fueran
disposiciones políticas del Presidente de la República en base a su mandato constitucional y
democrático.
Explica entonces que el Presidente de la República determina las altas reparticiones y que el
General Director de Carabineros determina, a su vez, cuál de esas altas reparticiones se hará
cargo de la función y que dependiendo de la naturaleza del control podría ser la encargada de
auditoría, la de personal o la de inteligencia.
Agrega que el reglamento define que una alta repartición es aquella que es dirigida por un General
y esto es una limitación a la posibilidad de elección del General Director.
Plantea que es necesario determinar hasta dónde llega el control externo y sugiere que esa
discusión se haga a propósito del Comité de Auditoría Policial que en esta indicación que se refiere
a un mecanismo de control preventivo y que es un avance muy grande en este sentido.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta cuál es el sentido de crear una nueva unidad si ya existe
una Dirección de Auditoría Interna en Carabineros y no mejor que esta nueva instancia dependa
directamente  del  Ministerio  del  Interior,  si  además  va  a  fiscalizar  sólo  las  declaraciones
patrimonios e intereses.
El subsecretario Galli señala que no se crea una nueva alta repartición; el rol del General Director
debe ser definir cuál de las altas reparticiones que el Presidente haya definido mediante Decreto
Supremo.
Puesto en votación la indicación del Ejecutivo referida al artículo 44 ter, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhián Moreira; Maite Orsini, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 181 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Andrea Parra justifica su voto señalando que es mejor que el texto que se ofrecía
originalmente y como control preventivo apunta en la línea correcta, pero para que se efectivo se
necesita que la definición de alta repartición pública sea correspondiente con una entidad y
organismo independiente en términos jerárquicos respecto de la jefatura del servicio.
La diputada Andrea Parra retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
10) Para agregar a continuación del artículo 44, un título III, nuevo, pasando el actual a ser IV:
“Título III Probidad Funcionaria
Artículo 44 bis. El personal de Carabineros de Chile deberá dar estricto cumplimiento al principio
de probidad administrativa, consistente en observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular. Su infracción hará incurrir en responsabilidad administrativa y traerá consigo las
sanciones que determine el Reglamento de Disciplina.
Artículo 44 ter.- Los oficiales generales, los oficiales superiores y los oficiales con el grado superior
de la escala jerárquica de Oficiales Jefes estarán sujetos a las obligaciones que establece ley N°
20.880, sobre probidad en la función pública y de prevención de los conflictos de intereses, de
conformidad a los términos establecidos en dicha ley; y la declaración de intereses y patrimonio
que deban realizar conforme a ella se hará, igualmente y de forma anual, ante la Institución.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 182 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una Alta Repartición analizará la oportunidad, integridad y veracidad del contenido de la
declaración, a efectos de determinar si existen incrementos patrimoniales injustificables por parte
del declarante. Para estos efectos, la Alta Repartición dictará un plan que regule la forma y
oportunidad de la declaración; el contenido de la misma, de conformidad a los artículos 7° y 8° de
la ley citada en cuanto fueren aplicables; los criterios de revisión de la declaración; y los
parámetros para definir si los incrementos patrimoniales carecen de justificación.
En caso de determinarse que existen incrementos patrimoniales injustificables, se reportará a las
unidades auditoras Institucionales, a las autoridades facultadas para ordenar la instrucción de
sumarios, a la Unidad de Análisis Financiero del Ministerio de Hacienda, a la Contraloría General de
la República o al Ministerio Público, según lo que en derecho corresponda y determine
fundadamente la Alta Repartición.
Artículo 44 quáter.- El personal de Carabineros de Chile se encuentra obligado a denunciar ante la
autoridad competente los hechos de que tomare conocimiento en el ejercicio de sus funciones y
que revistieren el carácter de faltas administrativas, especialmente aquellas que contravengan el
principio de probidad administrativa. Lo anterior es sin perjuicio del deber establecido en el
artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando los hechos sean constitutivos de delito.
Artículo 44 quinquies.- Carabineros de Chile elaborará un modelo de control interno para la
prevención y control de conductas indebidas, tales como faltas a la probidad funcionaria,
infracciones o faltas a los códigos de conducta y reglamentos disciplinarios, el que se radicará en
una Alta Repartición y deberá contar con un mecanismo confidencial que permita a los miembros
de la propia institución dar cuenta de este tipo de conductas en forma anónima y garantizar que
no sufrirán consecuencias negativas por ello.
El modelo y sus modificaciones posteriores deberán ser aprobados por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.”.”.
El señor Gonzalo Santini explica que bajo este nuevo título se ha reordenado una serie de artículos
que fueron despachados por la Cámara de origen relativos a asuntos de probidad, por ejemplo uno
de ellos se encontraba originalmente en el artículo 2°, pero ha sido puesto en este nuevo título, al
igual que el original artículo 7° bis aprobado por la Cámara de origen y algunos deberes nuevos
como esta declaración de intereses y patrimonio ante la misma institución.
Expresa su parecer en cuanto estas normas cumplen las observaciones de la Contraloría General
de la República en cuanto se debe establecer primero un mecanismo de autocontrol, que sea
distinto del control externo.
Se agrega, además del principio de probidad según la ley de bases, la obligación de denunciar los
hechos que constituyan infracción al principio de probidad, dejando a salvo las denuncias que se
deban hacer ante los tribunales.
El artículo 44 quinquies que se propone, crea y establece un mecanismo de control interno y de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 183 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reacción a conductas indebidas, que había sido aprobado por el Senado en el artículo 7° ter, pero
que se ha trasladado acá para fortalecer el mecanismo y modelo de probidad de la institución.
El diputado Mario Desbordes se refiere a la situación descrita de aumentos patrimoniales que
deben ser informados, quedando a criterio de la alta repartición hacer esa denuncia lo que
atendida la historia reciente no parece una buena idea, sino a que todo evento se debería informar
a la Unidad de Análisis Financiero y tal vez las otras instituciones pueda ser opcional la denuncia,
pero no a la Unidad de Análisis Financiero.
La diputada Andrea Parra  observa algunas dificultades en esta indicación, que en su detalle
establece un sistema de control paralelo a lo que debe efectuar la Contraloría General de la
República, lo que en su opinión se debe evitar, podrá informarse a una alta repartición pero en
ningún caso se puede establecer filtros o criterios especiales, distintos al resto, que además es
distinto al sistema de declaración de intereses y patrimonios que ya está en nuestros sistema y
que es manejado por Contraloría.
Tampoco se encuentra de acuerdo con estas ideas de filtros, sino que debe ocurrirse a quien
corresponda y le parece muy complejo establecer este sistema paralelo que en su opinión no
favorece ni la transparencia ni la probidad, por el contrario lo entorpece y lo complica.
No está de acuerdo con que una alta repartición deba analizar la oportunidad o veracidad de las
declaraciones, porque lo que corresponde es ver la veracidad y que todo pase por la Contraloría y
que sea ella la que lo determine.
El diputado Miguel Ángel Calisto  coincide con lo expresado en este caso, pide que el Ejecutivo
explique la situación de la alta repartición en cuanto a saber de qué se trata, quien la define y
como se integra, porque al parecer es una instancia propia de Carabineros que deberá actuar
como contraloría interna que debe analizar estos casos.
Pregunta a dónde se va informar el caso de los incrementos patrimoniales injustificados, porque se
enumeran varias instancias, pero parece que pueda ser a cualquiera de ellas, porque parece mejor
que en estos casos es mejor que se informe directamente a un órgano determinado.
El señor Andrés Sotomayor explica que no se trata de crear una institucionalidad paralela,
Carabineros como institución tiene más facultades para conocer en el detalle del análisis, cuando
una  declaración  de  intereses  representa  un  aumento  injustificado  de  patrimonio,  por  la
información derivada del trabajo de sus funcionarios y ello lo reconoce Contraloría.
Explica que en realidad se busca facilitar esa clase de controles.
Respecto a la comunicación a ciertas instituciones, señala que dependiendo del incremento
patrimonial y de donde provienen, es distinto notificar al Ministerio Público o a la Contraloría, sin
perjuicio que para evitar discusiones, tal vez lo más correcto sería señala que se enviará a quien
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 184 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en derecho corresponda.
Así, si el que debe revisar este incremento es el Ministerio Público, la alta repartición debe cumplir
con esa comunicación a esa entidad.
Indica que esta fue una discusión a nivel interno que se dio con la Unidad de Análisis Financiero
(UAF), en cuanto ella no puede revisar cualquier declaración de patrimonio con aumento
injustificado, si que ellos estiman que deben hacerlo respecto de aquellos sobre los que la ley les
otorga competencia y que es en prevención de cierta clase de delitos.
Por ello es que propone que, para evitar discusiones, se debe señalar su remisión a la institución
que en derecho corresponda
El diputado Raúl Leiva señala entender la intención de una mejor regulación, pero lo planteado por
los diputados da cuenta de este paralelismo y que fue observado por el Contralor General de la
República y estima que esta es una norma que se puede perfeccionar, si existe la disposición, de
manera de poder regular de mejor manera los aumentos patrimoniales, las denuncias que se
plantean a la UAF y pide que el ejecutivo pueda acoger estas dudas y votarlo en la próxima sesión.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que no le causa convicción el que una alta repartición
analice la veracidad del contenido de las declaraciones. Opina que esto funciona en base a la
autodeclaración y tomando en cuenta el caso de Carabineros, que tiene dedicación exclusiva y
reciben por ello una remuneración y si están obligados ciertos funcionarios a hacer la declaración
y presentan grandes diferencias entre una y otra declaración, debiera ser suficiente para llamar la
atención.
Estima que se debiera consignar un hecho que invoque que esos antecedentes sean examinados
en alguna instancia, pero en todo caso debe haber un hecho que señale a partir del cual esas
declaraciones presentan diferencias sustantivas.
Respecto de ese incremento injustificado, señala que el único llamado a conocerlo si es que
hubiera un ilícito de por medio, es el Ministerio Público y no la Contraloría.
Se trata de tener alarmas sobre hechos declarados que conllevan un hecho distinto que causa esa
diferencia.
Puesto en votación el numeral 10) propuesto por el Ejecutivo, exclusivamente en lo referente a la
propuesta del Título III, de Probidad Funcionaria y el artículo 44 bis, se aprueban por mayoría.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva; Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge Alessandri).
Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (12x0x1).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 185 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones al numeral 3), (actual N° 2).
1) Indicación del Ejecutivo, para suprimir el numeral 3).
2) Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, al numeral tercero del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el artículo 2° ter por el siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, al menos
semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su desagregación y
cobertura, tanto a nivel regional como comunal.”
b) Suprimir el inciso segundo del artículo 2° ter.
3) Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto , Fernando Meza  y Cristhian Moreira , para
sustituir el artículo 2° ter:
“Artículo 2° ter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizada para hacer uso de la fuerza, la que debe emplearse
sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea estrictamente necesaria y en la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 186 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá medios no violentos antes de recurrir al
uso de la fuerza.
El  uso  de  la  fuerza  fuera  de  lo  previsto  en  el  presente  artículo,  no  sólo  conllevará
responsabilidades individuales, sino también la correspondiente al mando llamado a supervisar y/o
controlar la legalidad, necesidad y proporcionalidad en el ejercicio de ésta por parte de sus
subalternos.”.
El señor Diego Izquierdo señala que la lógica de la indicación del Ejecutivo (1) se encuentra en la
tramitación de otro proyecto de ley, cuya normativa se incorpora acá, el proyecto de ley boletín N°
11.790-25, que modifica el Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, en lo que respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Esta norma que viene del senado, es en alguna medida contradictoria con aquel proyecto de ley
despachado por esta Comisión y esta Cámara parlamentaria. Opina que lo que se debe presentar
en la tramitación de ese boletín y para garantizar que quede una estructura completa, se
incorporó el texto de aquel boletín en el texto de este proyecto de ley.
Así como no se elimina, si no que se traslada el principio de probidad a un título propio, en el caso
de esta norma se recoge lo aprobado en el citado boletín para incorporarlo más adelante en un
título de esta ley a efectos de que se consistente entre lo aprobado en esta cámara en su
oportunidad y este trámite legislativo.
La diputada Andrea Parra comenta que no comprende que el Ejecutivo al hacer votar de maneras
parceladas crea estos problemas y no toma una decisión al respecto. Advierte que en la página 16
del comparado se votará una indicación que se discute en el proyecto de especialidades en el
Senado.
En el caso de las otras indicaciones señala que no se pueden suprimir artículos que van en el
sentido de la idea matriz del proyecto de ley, como es fortalecer la transparencia y la probidad.
El diputado Raúl Leiva reitera la importancia de legislar de manera integral, que esta parcelación
los va a llevar, finalmente, a mayores problemas que requieren solución y expresa no comprender
el sentido de suprimir este numeral.
El diputado Osvaldo Urrutia plantea su acuerdo con el Ejecutivo porque no se puede hacer pública
una información tan desagregada, se habla de la dotación de las unidades y cuarteles de
Carabineros, es decir, retenes, comisarías, subcomisarías, prefecturas o tenencias. Esto significa
que los delincuentes sabrán cuánto personal hay en cada unidad y cuáles son las funciones que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 187 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplen, lo que atenta contra el servicio que debe prestar Carabineros.
Se pone en votación la indicación del Ejecutivo. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Cristhian Moreira, Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva; Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Diego Ibáñez.
(5x6x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida, comunica a la Secretaría de la Comisión que no puede proceder a
la votación por tener problemas de conexión a Internet.
El diputado Osvaldo Urrutia explica a la Comisión que los comités acordaron que en estos casos,
en que diputado ha estado presente telemáticamente en la sesión y presenta problemas para
votar, deber ser llamado telefónicamente por el secretario de la Comisión y proceder a votar por
esa forma, de viva voz, de manera que los miembros de la Comisión le oigan y entiendan.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) solicita al secretario que proceda a contactar al
diputado Gonzalo Fuenzalida.
La diputada Marisela Santibáñez no duda de la palabra del diputado Fuenzalida, pero sugiere que
comparta Internet de su teléfono a su computador.
El diputado Raúl Leiva hace presente que uno de los requisitos para poder votar por sistema
remoto en Sala, a través de la aplicación de Internet, es estar presente y visible al momento de la
votación. Lo que se planteó en sesión de Sala es que se pidió el acuerdo por el Presidente de la
Cámara de Diputados para comunicarse vía aplicación de wathsap, cuando el sistema de votación
electrónica no funciona con el pin, en ese caso se permitió la votación directa.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) comunica a esta que el diputado Gonzalo Fuenzalida
ha manifestado su voto a favor de la indicación en votación. Señala que se tomará la votación de
los presentes y no se considerará, por este caso, la votación del diputado Fuenzalida.
El diputado Osvaldo Urrutia reclama se considere el voto del diputado Gonzalo Fuenzalida, pues lo
hizo presente y en su calidad de jefe de comité parlamentario en la respectiva reunión de comités
y se acordó la forma de proceder en estos casos por la falla del Internet.
El diputado Raúl Leiva hace presente que la votación se desarrolló y se terminó, pero que es
injusto para los diputados Meza y Fuenzalida que han estado presentes en la sesión, que esto es
una situación sobre la cual no hay disposición reglamentaria ni claridad de cómo proceder, en
unas reglas del juego que se deben considerar que sean iguales para todos, por lo que pide se
plantee esta situación a los comités para saber cómo se debe proceder en el caso de falla de
Internet.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 188 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Andrea Parra señala que ha conversado con su jefe de bancada quien le ha informado
que es el caso del diputado que tiene problemas durante la transmisión, no de quien se ausenta,
se puede votar por comunicación telefónica. Pide que se incluya el voto del diputado Fuenzalida.
El diputado Gonzalo Fuenzalida explica que comunicó su votación en el Chat de Whatsapp de la
Comisión, de manera que es conocido por los diputados y por el secretario de la Comisión.
El diputado Miguel Ángel Calisto se manifiesta a favor de aceptar la votación de los diputados
Meza y Fuenzalida quienes han estado presentes en la sesión.
El secretario de la Comisión explica que ese acuerdo de comité no ha sido comunicado
oficialmente a los secretarios de Comisiones, sin perjuicio de tener conocimiento extraoficial del
mismo.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que el acuerdo de los comités Parlamentarios es que en el caso
de un diputado que se conectaba y permanecía en una sesión y que por razones ajenas a su
voluntad se le cae el sistema, el secretario puede proceder a pedir la votación de ese diputado,
sea en Comisión o en Sala.
En estas circunstancias, señala que corresponde que se reconozca la votación de todos quienes se
conectaron desde el principio a la sesión y estuvieron presentes en ella, que no se retiraron de la
sesión sino que se les cayó el sistema.
El diputado Raúl Leiva reclama que estas reglamentaciones sean conocidas para producir estos
problemas. Pide dejar sin efecto esta votación y cumplir con la norma y proceder a ella en la
próxima sesión.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete el acuerdo de la Comisión la propuesta de
dejar pendiente esta indicación y dejar sin efecto la votación.
La Comisión lo acuerda por unanimidad.
Continua en la sesión siguiente la discusión del numeral 3), con las indicaciones referidas
precedentemente.
La diputada Andrea Parra explica que su indicación (2) a es muy simple y que consiste en que
además de informar al Ministerio del Interior, el informar a las Comisiones de Seguridad Ciudadana
y de seguridad Pública, que son las Comisiones de la Cámara y del Senado, como una medida de
fortalecer la probidad y la transparencia.
Agrega que no habría razones de reserva respecto de la información que en esta materia se debe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 189 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacer llegar a ambas Cámaras. Afirma que se debe profundizar los controles.
El diputado Raúl Leiva señala que es muy similar lo que se propone y que en el fondo la indicación
de la diputada Parra viene a ser un complemento en cuanto a la obligación de informar a las
Comisiones respectivas de cada Cámara.
Aquí subyace el tema de fondo en cuanto a la sujeción institucional y la subordinación de
Carabineros y de la PDI al ministerio del Interior. Uno podría preguntarse la razón por la cual
Carabineros debe informar al Ministerio del interior semestralmente, si el mando estructural de la
policía es del propio ministerio del Interior.
Este artículo además, distingue o no deja de manera claro cuál es la línea de sujeción al mando
civil que tienen las policías de Carabineros y de Investigaciones, porque solo se le informa
semestralmente, como una obligación, cuando esa información debiera estar alineada con el
Ministerio del Interior, que a quien está sometida y subordinada la institución.
El  diputado  Gonzalo  Fuenzalida  señala  que  al  indicarse  que  la  obligación  sea  cumplida
semestralmente, lo que se hace es poner un hito irrenunciable, a cumplirse en ese plazo,
independientemente que el ministerio le pida la información.
En la práctica, cuando no existen normas claras, Carabineros funciona apegado al texto de la
norma, como no hay obligación legal determinada en fechas por ejemplo, no lo hará si no se le
dice cuando.
Recuerda que uno de los problemas que hubo con el desfalco, era que había una planta financiada
y una planta efectiva y ello se daba porque la ley no establecía claramente la obligación de
informar al ministerio del Interior sobre su planta.
Finalmente se hacía como una respuesta de buena voluntad y porque lo pedía lo ministro del
Interior.
Considera de gran importancia que este deber se estipule en la ley y que se diga expresamente
también, cada cuánto se va a hacer, si se deja abierto a la consideración del Ministerio del Interior,
que puede que no lo pida nunca y puede que nunca se informe.
Apunta que se establece información que apunta a la transparencia y se establece una fecha
cierta, que es muy necesario.
El diputado Raúl Leiva coincide con lo expresado por el diputado Fuenzalida en cuanto a la
necesidad de establecer esta obligación de rango legal, pero cuando se plantea qué es lo que se
debiera reformular en la práctica, se trata entonces que no sólo exista esa información legal, sino
que se debe apuntar a cómo se subordina o se inserta en la cultura institucional que no sólo hay la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 190 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligación de hacerlo y que se plasme en una norma expresa, porque en su opinión esa
obligatoriedad no se asume institucionalmente.
El representante del Ejecutivo, señor Diego Izquierdo, explica porque, en esta norma que es un
avance en términos de información y transparencia se propone eliminarla.
Expone que esto se encuentra en la lógica de un proyecto de ley que fue despachado por esta
Comisión y que se encuentra en un segundo trámite constitucional en el Senado, que modifica el
Código de Justicia Militar y la ley N° 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, en lo que
respecta al secreto relativo a las plantas o dotaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, boletín 11.702-25 y que da un tratamiento en los términos expuestos por el diputado Raúl
Leiva en cuanto a mantener la información actualizada respecto de la planta institucional y el
deber de entregar y mantener esa información disponible para el Ministerio del Interior.
Precisa que la norma contenida en ese proyecto de ley, abarca más de lo que enuncia este artículo
2° ter que se propone en esta instancia y que podría ser fuente de contradicción entre ambas
iniciativas legales.
Explica también que la lógica de la reserva no es que el Parlamento no pueda conocerla, porque se
señala que es el Ministerio del Interior el que va a enviar esos antecedentes a las respectivas
Comisiones, porque esta información, con lo delicado de ella en el nivel comunal, debe tener un
carácter de reservado pensando no tan solo en las Comisarías o unidades policiales, pero hay
unidades policiales territoriales más pequeñas, como una tenencia o un retén, y en el que conocer
la cantidad de personal de esas unidades territoriales puede tener efectos para la integridad o
seguridad de ese personal, considerando hechos ocurridos este año, como lo han sido los ataques
a ciertas unidades policiales.
Por ello estima que esta es información que debe ser tratada en cierto grado de cuidado o de
reserva.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli señala que se deben separar 3 cosas. En cuanto a
transparencia, señala que están absolutamente de acuerdo y la ley de presupuestos de 2020
obliga a transparentar al Congreso Nacional el gasto en personal con un importante nivel de
desagregación.
Ese informe de gasto que refleje la dotación total es reservado porque la dotación de las unidades
policiales es lo que se denomina el nivel de alistamiento de la fuerza y es relevante para efectos
de seguridad pública el saber cuántos Carabineros hay en cada comuna en cada momento y esa
es información sensible, especialmente en algunos territorios.
Señala estar de acuerdo en la transparencia de las dotaciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 191 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, observa que es necesario dar la discusión de lo que se denomina “geografía
legislativa” respecto de estas normas en discusión, es decir, si es correcto que estas normas se
mantengan en el artículo 2° ter de la LOC de Carabineros, porque si uno de los objetivos de la
reforma policial, en consideración a las observaciones hechas, es la tuición de la autoridad civil
sobre Carabineros.
El ministerio del Interior tiene un rol que no es el de ser el superior jerárquico porque no tiene un
rol de mando operativo sobre las policías, pero sí el de supervisión y de liderazgo político, que
como dice la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado, que a partir de su artículo,
y siguientes, define el rol de los ministerios y subsecretarías y servicios de ejecución.
Los ministerios tienen la labor esencial de establecer políticas y objetivos, es decir el ministro del
interior y de seguridad pública y el subsecretario del interior, establecen objetivos y evalúan el
cumplimiento de esos objetivos a los servicios de ejecución que son de su dependencia.
Esto significa que se establecen objetivos en materia de seguridad a las policías y luego se evalúa
su cumplimiento, pero ello no implica el mando jerárquico en materia operativa. Advierte que el
problema parece ser la confusión de estas dimensiones, porque cuando el subsecretario del
Interior debe rendir cuenta, a nivel desagregado al Congreso, de la cobertura que hay por cada
comuna o distrito, parece que se quisiera co gestionar la dotación de Carabineros en cada nivel
territorial, lo que estima como altamente inconveniente.
Precisa que la autoridad política debe fijar objetivos para cada uno de los territorios y sólo evalúe y
supervise el cumplimiento de esos objetivos y en caso que no se cumplieran, cuál es la razón de
ello.
Reitera que se comparte el principio de transparencia, que ya se encuentra establecido en la ley
de presupuestos, en la glosa 3 de esa ley.
En materia de reserva de la información de la dotación señala que ello es relevante, pero advierte
que la redacción propuesta es inconveniente si es que lo que se pretende es que las Comisiones
del Congreso tengan una labor de co gestión de las dotaciones e el nivel comunal.
La diputada Andrea Parra estima que es necesario hacer algunas aclaraciones. Efectivamente en
su cargo de Gobernadora Provincial, conoció el funcionamiento de Carabineros y hace presente
que muchas veces se hace abuso de la norma de reserva, cuyo sentido se entiende respecto de
datos sensibles como la dotación de cada unidad policial, pero el abuso de esa reserva hace que
nadie pueda conocer realmente y que es uno de los temas de los que fue parte del fraude de
Carabineros, informando una dotación que no existía.
Precisa que esta indicación que ha presentado, en ningún caso autoriza para redistribuir las
dotaciones de Carabineros y que es muy claro el acento en cuanto a informar y dar cuenta de la
desagregación y cobertura.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 192 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Añade que la mencionada “geografía legislativa” causa, y como el Ejecutivo decidió parcializar el
tratamiento de los proyectos de ley, no se tiene la mirada por los diputados de manera integral.
Reclama que al decir que se ciertos puntos se mejoran en otra instancia, es lo que se debería
haber tenido a la vista y haber tomado conocimiento de ello, de manera previa a la discusión del
proyecto de ley.
Reitera la propuesta hecha anteriormente por otros diputados de que esto se debe estudiar y
discutir de manera integral en una Comisión Bicameral.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra (1), con sus dos literales, se aprueba
por mayoría. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea
Parra, Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario
Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, y Osvaldo Urrutia. (6x5x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida fundamenta su voto señalando que esta ley transgrede lo que se
pretende en el proyecto de ley, porque si bien Carabineros depende administrativamente del
Ministerios del Interior, pero se está avanzando en establecer una dependencia en muchos otros
mandos y la relación que deben tener con el ministerio del Interior.
Opina que dejar el deber de informar al Ministerio del interior en el mismo rango que del deber de
informar al Parlamento, no es correcto porque el Congreso no tiene ninguna tuición administrativa
ni jerárquica sobre Carabineros como para poner ambos al mismo nivel de deber. Vota en contra.
Producto de aprobarse la indicación de la diputada Parra, el numeral 3), actual N° 2) del texto
aprobado por la Cámara de origen se rechaza reglamentariamente.
La Comisión acuerda adecuar la indicación de la diputada Parra, en orden a eliminar la palabra
“Ciudadana”, para que se entienda que se refiere a las comisiones de seguridad de ambas
Cámaras, ya que la de la Cámara de Diputados se denomina Comisión de Seguridad Ciudadana y
la del Senado se llama Comisión de Seguridad Pública.
Igualmente, la indicación del Ejecutivo se da por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 193 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
- Indicaciones de la diputada Andrea Parra al numeral décimo segundo del artículo 1º del proyecto
de ley para modificarlo de la siguiente manera:
Para modificar el inciso primero del artículo 90 bis de la siguiente manera:
a) Sustitúyase la expresión “un General” por la frase “un funcionario designado por el Sistema de
Alta Repartición Pública”
b) Intercálese entre la expresión “Asimismo, esta Alta Repartición,” y “elaborar un”, la frase
“quedará sujeta a la dependencia técnica de la Contraloría General de la República debiendo en
conjunto”.
c) para modificar el inciso segundo del artículo 90 bis de la siguiente manera: Intercálese entre la
expresión “profesionales civiles” y “especialmente calificados” la frase “que no hayan sido
funcionarios ni hayan pertenecido a alguna rama de la institución,”
d) Reemplazar el inciso primero del artículo 90 ter por el siguiente: “Artículo 90 ter.- Créase un
Comité de Auditoría Policial, integrado por un representante de la Subsecretaría del Interior y u n
representante del Ministerio de Hacienda. Los representantes recién señalados deberán ser
funcionarios públicos civiles, los que serán de exclusiva confianza de la autoridad que los nombra
y que además no hayan pertenecido a alguna rama de la institución.”.
- Indicación formulada por el Ejecutivo para modificar el artículo 90 ter nuevo, contenido en el
numeral 12), que ha pasado a ser 14), de la siguiente forma:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “General Inspector” por “General”.
b) Intercálase, en el inciso final, entre la expresión “decreto supremo” y “establecerá la forma” la
frase “, dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y suscrito además por el Ministro
de Hacienda,”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 194 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Comisión acuerda dar la discusión respecto de cada artículo propuesto con sus respectivas
indicaciones.
La diputada Andrea Parra explica que esta es una indicación fruto de la experiencia conocida por
los chilenos de los problemas de la gestión de los recursos públicos de Carabineros de Chile.
Señala que no tiene sentido una auditoría interna que seguirá dependiendo en una institución
jerarquizada, del General Director. Para avanzar en probidad y transparencia, el funcionario que
designe el sistema de Alta Dirección Pública pueda controlar y fiscalizar las operaciones
financieras y contables si la presión que pueda ejercer el mando.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que la indicación propuesta, si bien
coincide con el objetivo, afecta sustancialmente el sistema de control interno, que se debe
entender de dos maneras.
El control interno con la auditoría interna, es distinto del control externo con su auditoría externa.
El control externo en el sistema público, es única y exclusivamente ejercido por la Contraloría
General de la República.
Explica que se trata de un mecanismo de control interno, en que se obliga al General Director y a
Carabineros a tener una función de auditoría interna que deberá estar a cargo de un oficial
general, del más alto grado con dependencia directa del General Director.
Precisa que el sentido es que el principal interesado en que una institución tenga adecuados
mecanismos de control interno, ese debe ser el jefe del servicio.
Agrega que parte del problema es que los auditores internos no le responden ni al Consejo de
Auditoría Interna del Gobierno ni a la Contraloría General de la República ni a otra entidad, sino al
jefe de sus servicios. La adopción de las primeras medidas de ejercicio de control interno, debe ser
el jefe del servicio.
En este sentido aclara la lógica que el cargo sea servido por un General, de manera que no haya
otros funcionarios de alto rango que puedan darles órdenes. Siendo un General no podrá recibir
órdenes de otro funcionario de alto grado.
Si se incorpora un civil, se producirá el efecto contrario, porque él recibirá órdenes del alto mando
y por ello destaca que el auditor interno sea un oficial general que dependa directamente del
General Director.
Reconoce que es diferente con que exista un control externo ajeno a la institución, materia que se
propone regular en el artículo siguiente, 90 Ter, que crea el Comité de Auditoría Policial, donde
hay un comité de tres personas, un representante del ministerio del Interior, uno del ministerio de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 195 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hacienda y un General Inspector, que ejercerán un control interno del Ministerio del Interior, pero
externo de la institución, donde no habrá funcionarios de la dependencia del General Director.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la auditoría externa para funcionar correctamente debe
tener externalidad e independencia de la lógica de funcionamiento de una institución.
Si se trata de someter la independencia a la Contraloría General de la República en ese caso se
puede asumir que el funcionario pasará a ser un dependiente de la CGR que desarrolla funciones
en carabineros.
La lógica de controles externos pasa por tener auditorías institucionales externas con la
independencia para revisar las cuentas.
Recuerda que la vista del desfalco a Carabineros por la Cámara de Diputados, una de las cosas
que aparecieron por cuenta de CGR, era que ella sólo podía realizar examen de las cuentas
corrientes tipo 1 de Carabineros, pero no tenía acceso al control de las cuentas tipo 2 de
Carabineros, que era, por ejemplo, donde se hacían depósitos a plazo y que parte del desfalco fue
en estas cuentas que la CGR no auditó porque no tenía acceso a ellas.
Pregunta si este acceso a las cuentas de Carabineros por la CGR se ha modificado o se mantiene
igual, en cuyo sentido no sería eficiente.
El Subsecretario del Interior señala que debe revisar en qué estado se encuentra lo expuesto por
el diputado Fuenzalida, sin embargo ofrece la certeza que no hay limitaciones para el control de la
CGR y se han ido superando esas excepciones en que se fundaba la ausencia del control de la
CGR, hoy todos los actos de la administración son controlables por la CGR, independiente de su
naturaleza y ya se encuentra superada aquella interpretación respecto que la naturaleza
reservada o secreta de un acto excluye el CGR y en ese caso la obligación de reserva o secreto se
extiende al funcionario de la CGR cuando acceden a información de esa naturaleza.
Recuerda que este proyecto de ley presenta tres niveles de control. Uno interno propiamente tal,
que debe realizarse por un funcionario de la misma institución. El aprendizaje respecto del control
interno es que el propio jefe del servicio es el primer encargado de esa función de control y que se
debe ejecutar.
La segunda línea de control es la que corresponde a la auditoría interna, es decir, cuando el
General Director quiere saber si los procedimientos seguidos por las distintas jefaturas están
acordes con la reglamentación interna.
El tercer nivel de control, todavía control interno, que son los que se crean en este artículo, la
auditoría interna y el siguiente artículo que crea el Comité de Auditoría Policial, que permite a la
autoridad a cargo conocer el control que realiza la auditoría interna, con la obligación de informar
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 196 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no sólo al General Director, sino también de informar al Comité de Auditoria Policial.
Explica que esto es como funciona el control interno y que además existe un control externo, que
por ley orgánica y mandato constitucional sólo corresponde a la CGR y en el sector público no hay
otro control que no sea el de la CGR.
El señor Andrés Sotomayor señala que recogiendo la observación hecha en su oportunidad por el
Contralor General de la República en cuanto a la obligación de informar las auditorías a esa
institución, propone a continuación del inciso segundo incorporar la frase que dice: “Una vez
elaborado  dicho  plan,  será  remitido  a  la  Contraloría  General  de  la  República  para  su
conocimiento.”.
Recuerda que esto no es para que se tome razón del plan, sino que la CGR al tomar conocimiento
podrá coordinar adecuadamente las acciones de auditoría.
Al efecto se formula la siguiente indicación por el Ejecutivo para incorporar en el inciso primero del
artículo 90 bis, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Una vez elaborado dicho Plan, deberá ser remitido a la Contraloría General de la República, para
su conocimiento.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 bis,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba
y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Miguel Ángel Calisto. (6x6x1)
Se vota separadamente el inciso primero.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados
Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez (8x0x5).
Luego se pone en votación el inciso primero ya aprobado con la indicación del Ejecutivo y se
aprueba por unanimidad. Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Maite Orsini, y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra con la indicación hecha por el
Ejecutivo al inciso segundo del artículo 90 bis, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Maite Orsini, Andrea
Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 197 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (7x6x0).
Respecto del artículo 90 ter, el señor Andrés Sotomayor explica que esto corresponde al ya
mencionado segundo nivel de auditoría, donde está la Alta Repartición a cargo de la auditoría y
luego está este Comité de Auditoría que lo integran la institución y los encargados de la
representación civil, el ministerio de Interior y Hacienda con sus representantes.
Destaca la importancia que participe la institución en este Comité y que además se haga el
informe de auditoría externa.
Señala que no están de acuerdo con la indicación que excluye a Carabineros, porque se trata de
una situación, todavía, de control de tipo interno y en la que debe representar a la institución es
un general que pertenezca al Alto Mando institucional.
El diputado Miguel Ángel Calisto  consulta si es necesaria la presencia de un General en este
segundo nivel de control interno.
El señor Andrés Sotomayor aclara que aun queda una línea de control externo, que es la CGR.
En esta línea se necesita tener a representantes de la institución, que tenga el conocimiento y la
información, pero la labor del Comité de Auditoría se hace en base a una auditoría externa, es
decir, se encarga la auditoría a un este externo y en base al resultado de esa auditoría el Comité
hace un análisis con la presencia de la institución. A continuación esa información se entrega al
parlamento y a la CGR.
Explica que esto es muy novedoso, es nuevo porque este control no se aplica en ninguna
institución del Estado y la presencia de Carabineros es muy importante para guiar al auditor
externo, pero sin lograr influir en el resultado final.
El diputado Raúl Leiva  señala que este artículo 90 ter no se hace cargo del cumplimiento
adecuado dentro de la institución, porque crea el Comité de Auditoría Policial, pero en su inciso
segundo lo único que hace es contratar anualmente un servicio de auditoría externa y
pronunciarse respecto de ese informe que se entrega.
Si es más de lo mismo, sería bueno que Carabineros no participe de este Comité, porque su rol
esencial de ese comité que es la designación del auditor externo de Carabineros.
Le parece importante, en aras de la independencia, que no participe Carabineros en la
designación.
El diputado Jorge Alessandri expone como un avance el que haya una autoridad externa que revise
las cifras de Carabineros, aunque lo peor sería que ese informe no fuera público, pero es muy
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 198 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
difícil que auditor externo pueda acceder a toda la información si no se le guía desde la institución.
Propone que se agregue que el informe deba ser remitido a ciertas instituciones como la CGR, las
Comisiones del Congreso o la Dipres.
Propone intercalar en el inciso cuarto entre las palabras “informe” y “respecto”, la frase “junto con
la auditoría externa”.
En atención a lo planteado por el diputado Alessandri, se formula una Indicación por el Ejecutivo,
para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 90 ter, la expresión “que deberá entregarse” por “el
que junto con los resultados de la auditoría externa deberán remitirse”.
Puesto en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al inciso primero del artículo 90 ter,
se rechaza por no alcanzar el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz,
Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Jorge
Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (6x6x1).
Puesta en votación la indicación a) y b) formuladas por el Ejecutivo al artículo 90 ter se aprueba
por unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Puesto en votación el artículo 90 ter con ambas indicaciones y la propuesta formulada por el
diputado Jorge Alessandri que se materializa en la indicación del Ejecutivo, se aprueba por
unanimidad. Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 199 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Artículo 84 quater propuesto por el Ejecutivo.
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual  institucional  de  Carabineros  de  Chile  deberá  contar  con  un  mecanismo  para  su
interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma
anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad
podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra al numeral octavo del artículo 1º del
proyecto de ley para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente:
“Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo
para su interposición, que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 200 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma anónima. A través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su
identidad podrá acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y
resolución.”
El señor Diego Izquierdo precisa que se trata de un artículo de gran relevancia dentro del proyecto
de ley.
Explica que se trata que todo lo que se vincule con reclamos de la ciudadanía, sea parte de un
sistema, lo que es un avance respecto de lo que actualmente hay en la institución.
Destaca la importancia que sea un sistema que incorpore la interposición y la tramitación y
resolución de las reclamaciones ciudadanas, estableciendo una trazabilidad respecto de los
reclamos hasta el final del procedimiento respectivo y que el funcionamiento de este sistema debe
estar a cargo de una repartición.
Se establece en base a la experiencia de Carabineros respecto de la plataforma de Comisaría
Virtual, existe un modo para interponer reclamos por un actuar indebido del personal policial.
Aclara que esto es distinto de las OIRS que están en las Comisarías, pero que ven asuntos desde
asuntos como el estado de algunas instalaciones, por ejemplo el baño, lo que no es parte del
reclamo que se refiere a las conductas del personal.
Informa que el reclamo se puede hacer de manera anónima o con reserva de identidad, siendo un
caso sin entrega de dato alguno mientras que en el otro se entregan datos para el contacto del
investigador sin que se revele su identidad a los demás participantes del proceso administrativo.
Interesa que por normas de transparencia, de probidad y de accountability que haga la propia
institución, que por ser un sistema no interesa sólo la interposición del reclamo, sino también su
tramitación y resolución.
Señala que esto es algo percibido desde el Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública y que ha
estado en todas las recomendaciones que han abarcado de manera medianamente integral la
reforma de Carabineros, como lo hiciera la Comisión Independiente para esta reforma y el Consejo
para la Reforma.
Para efectos de asegurar la reserva de la identidad, se entrega a un reglamento del Ministerio de
Interior y Seguridad Pública la forma en que aquella se hace efectiva.
Como sistema permite verificar su operación y establece normas de transparencia para una
accountability con un reglamento que a su vez resguarda la reserva de identidad o anonimato.
La diputada Andrea Parra recuerda que a propósito del proyecto de ley de control de identidad se
dio una larga discusión respecto de los reclamos por la acción de las policías y tras una ardua
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 201 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discusión se estableció que esa alta repartición debía ser la subsecretaría de Prevención del Delito.
Señala que lo lógico sería adecuar la legislación para que vayan en el mismo sentido.
El señor Diego Izquierdo observa que la propuesta de la diputada Andrea Parra adolece de un
problema que hace diferir la situación de este sistema respecto de otros casos como los que
plantea. Precisa que la tramitación y fallo de los reclamos, forman parte de la facultad disciplinaria
de la institución, de manera que no podría la subsecretaría de Prevención del Delito asumir el rol
de investigador de la falta administrativa, tener a su cargo la tramitación y además, la resolución
del reclamo.
Apunta a que esto es lo que dificulta que el sistema se pueda encontrar en una institución diversa
a la de Carabineros, sin perjuicio de los controles que puedan existir eventualmente por el órgano
superior jerárquico. Desde el punto de vista de la institución de Carabineros y de la facultad de
llevar adelante la tramitación y resolver los reclamos que se plantean según las normas aplicables,
debe estar radicado en la institución de Carabineros, en cuyo interior ocurre la infracción
administrativa.
Opina que lo correcto es alojarlo dentro de la institución y que a través de la Comisaría Virtual se
encuentra operativo y que la plataforma y el sistema funcionan de manera adecuada, a la vez que
permite hacerle seguimiento.
El diputado Raúl Leiva coincide en que el principal problema en Carabineros es que no existe un
control por oposición, en atención a la jerarquía institucional; por eso el tener una fiscalización
externa de aquel órgano al que está supeditada la institución, es algo que parece lógico, porque el
control por oposición está demostrado que no resulta.
La diputada Andrea Parra insiste en que esta es una discusión que se ha dado latamente a
propósito del proyecto de ley de control de identidad, cómo se podía presentar la denuncia ante el
mismo ente que se denuncia por acciones fuera del marco institucional, con casos en el último
tiempo que demuestran que no funciona al interior de una institución jerarquizada.
Recuerda que hay casos sobre denuncias del actuar de Carabineros en los que aun no hay
respuesta y que si se quiere avanzar en materias de transparencia, se debe hacer con una
legislación moderna y asumir que el control civil debe ser efectivo respecto de una institución
jerarquizada, respecto de la que hay una profunda desconfianza por la ciudadanía y afirma que no
se debe legislar distinto en cada oportunidad.
Se manifiesta partidaria que la institución que es denunciada no puede ser quien haga el control y
evaluación de todo esto.
La subsecretaría del Interior podrá ordenar a la institución hacer los sumarios que se considere
necesarios, pero la potestad de evaluar y controlar una respuesta que se considere adecuada,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 202 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe estar sin lugar a dudas en la subsecretaría del Interior.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señala que estando de acuerdo con el
fondo de lo planteado, el problema parece ser de ubicación de la indicación, porque esto sería
adecuado en la norma del artículo 84 bis.
Recuerda que por mandato de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado,
corresponde al subsecretario coordinar el actuar de los organismos del sector. Hace presente
además,  que  la  propia  ley  confiere  al  subsecretario  la  atribución  que,  conociendo  de
procedimientos disciplinarios y administrativos, puede disponer directamente la instrucción de un
sumario.
El artículo 84 quater trata un asunto distinto. Se refiere que para evaluar y controlar la adecuada
respuesta de la institución ante abusos u otros actos arbitrarios de su personal, Carabineros debe
contar con un mecanismo para la interposición, tramitación y resolución de reclamos por la
ciudadanía con una repartición destinada al efecto.
Explica que a lo que se obliga con esta ley, el deber de Carabineros, un imperativo legal, de
disponer de un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de la
ciudadanía, es la obligación de tener un sistema de recepción de reclamos, sin perjuicio del rol que
corresponde a la subsecretaría del Interior de su control adecuado.
Se trata que Carabineros debe tener un sistema que permita al ciudadano poder reclamar de sus
actuaciones, administrativas y operativas; pero es distinto el rol que juega la autoridad política,
incluyendo la Cámara de Diputados como Cámara fiscalizadora, el poder controlar y ella se
encuentra en el próximo artículo 90 cuando se crea el Consejo de Auditoría Policial, donde está el
subsecretario del Interior y un representante del Ministerio de Hacienda, de manera de poder
ejercer el control administrativo y en lo disciplinario de este artículo 84 bis recién aprobado.
Si se pretende cambiar el sistema disciplinario, se debe apuntar a cambiar el sistema disciplinario
de Carabineros que se encuentra en el Estatuto del Personal de Carabineros y su Reglamento de
Disciplina.
Reitera que esto se trata de obligar a Carabineros de disponer de un sistema de Reclamos por el
público, sino que además el tener una plataforma virtual, que de esta manera permita la reserva
de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone agregar que el sistema sea supervisado por la
subsecretaría del Interior., lo que pone de relieve la relación con la autoridad civil.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, opina que eso sería una reiteración de las
facultades que tiene el subsecretario del Interior, en cuanto debe supervisar los servicios públicos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 203 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dependientes del sector, pero que si no está lo suficientemente claro, se puede reforzar esa idea.
La diputada Andrea Parra se manifiesta en desacuerdo con lo expresado por el subsecretario de
Interior, porque aprecia el mantener la misma lógica que hoy tiene Carabineros y que los
Generales Directores que han comparecido ante la Comisión han manifestado tener un sistema de
reclamo, pero que han sido muchos los casos en que por esa vía virtual no se han recibido los
reclamos.
Reitera su idea que el sistema como se encuentra no funciona y no se puede tener la lógica de
una institución jerarquizada.
La diputada Marisela Santibáñez  señala compartir la opinión de la diputada Parra y que es
necesario avanzar en esta materia.
El diputado Mario Desbordes  precisa que todas las instituciones del Estado son jerarquizadas,
quien las manda tiene potestades y dentro de ellas se encuentra la potestad disciplinaria del
Estatuto Administrativo.
Pregunta si acaso Carabineros será la única institución que no tenga la potestad disciplinaria
porque es jerarquizada aunque de carácter militar, porque ello no dice relación con que la
potestad disciplinaria no se ejerza en la institución.
La instrucción del sumario se debe desarrollar por alguien superior en la jerarquía institucional del
investigado. Ello es distinto de establecer obligaciones anexas como el deber de informar o
transparentar los resultados mediante su envío a una determinada autoridad, que tiene la
obligación de revisarlos y analizarlos, establecer canales de denuncia y formas eficientes de
denuncia con reserva de identidad.
Señala que se debe buscar un mayor control sobre Carabineros, porque los hechos de hace algún
tiempo, entre los cuales se encuentra la situación del fraude conocido como “pacogate” agregan
una mayor situación de desconfianza que implicó casi por completo a un escalafón e incluso
alcanzó a la Contraloría General de la República.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli reitera la coincidencia del objetivo y la
aspiración de aumentar el control de la autoridad política sobre el cumplimiento de los objetivos
por parte de los servicios públicos, que en este caso es el principal proveedor del servicio
seguridad pública en nuestro país, que es Carabineros de Chile.
Reitera la coincidencia en la necesidad de aumentar los controles y es lo que se hace en este
proyecto de ley que es consecuencia del Acuerdo Nacional de Seguridad Pública, del Consejo para
la Reforma de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 204 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva señala que ante un tema igual o más sensible y que se tramitó por esta
Comisión,  el  de  control  preventivo  de  identidad  que  se  encuentra  en  segundo  trámite
constitucional. En ese caso se estableció un procedimiento de reclamo al interior de esa norma,
que fue aprobado por esta Comisión con amplia mayoría; y este procedimiento estandarizado de
reclamo que se establece para quienes estiman ser objeto de un control abusivo o denigratorio, lo
que estableció que se iba a regular mediante un reglamento suscrito por el ministerio del Interior y
Seguridad Pública y por el ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En esa norma, recuerda que se aprobó por la Cámara de Diputados que el reclamo podía ser
interpuesto ante la subsecretaría de Interior o ante las policías, de manera presencial o remota a
través de la establecida plataforma.
Razona que ya está legislado por esta Comisión y por esta Cámara de Diputados, el que exista un
procedimiento, que no debe depender exclusivamente de Carabineros.
Si bien el principal defraudado resultó ser Carabineros, las señales de alerta de cómo hacer un
control de gestión eficiente que alerte al respectivo subsecretario de manera eficiente, porque
esas alarmas no dieron alerta sobre lo que pasó en ese caso.
Advierte que, para que no vuelva a suceder, es necesario que este procedimiento no se encuentre
radicado únicamente en la institución, sino que debe existir la posibilidad de reclamar ante otra
instancia, tal como se hizo en el referido proyecto de ley de control de identidad.
Estima que es necesario que la fórmula alcanzada en el proyecto de ley sobre control de
identidad, se debiera repetir en esta norma.
La diputada Andrea Parra aclara que no se elimina la potestad disciplinaria, pero llama la atención
sobre la necesidad de introducir cambios que sean relevantes que permitan recuperar la confianza
ciudadana en Carabineros, que tienen que ver con el control civil, con avanzar en transparencia y
en los procedimientos internos respecto del control de los recursos que le son asignados, que son
muy importantes.
Propone al Ejecutivo dejar pendiente su indicación a efecto de seguir avanzando y ver la forma de
solucionar la diferencia.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, se manifiesta de acuerdo con la solicitud,
pero propone que a efectos de poder avanzar en el proyecto, se deje pendiente del artículo 84
quater solo los incisos en que dicha indicación tiene incidencia.
Así se acuerda por la Comisión, de manera unánime, dejar pendientes los incisos primero y
segundo del artículo 84 quater.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 205 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) somete a votación los incisos tercero y cuarto del
artículo 84 quater.
Puesto en votación el inciso tercero y cuarto del artículo 84 quater se aprueban por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando Meza, Iván
Norambuena, Andrea Parra; Marisela Santibáñez; Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe;
(9x0x0).
Quedan pendientes los dos primeros incisos del artículo.
Luego por unanimidad se reabre debate respecto del artículo 84 quater y el Ejecutivo reformula
mediante indicación el artículo 84 quáter, para reemplazar el artículo 84 quáter, por el siguiente:
“Artículo 84 quáter.- A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la Institución ante
abusos u otros actos arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, Carabineros de
Chile contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho efecto.
La Subsecretaría del Interior deberá supervisar el funcionamiento de este sistema.
Sin perjuicio de la posibilidad de efectuarse estos reclamos de forma presencial, la plataforma
virtual institucional de Carabineros de Chile, así como la del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, deberán contar con un mecanismo para su interposición, que permita realizarlos con o sin
reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A través de la plataforma, asimismo,
el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá acceder a la información pertinente para
hacer seguimiento de su tramitación y resolución.
Los resultados de los procedimientos disciplinarios que se originaren en virtud de lo dispuesto en
el inciso anterior, deberán ser comunicados mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, a través de la Subsecretaría del Interior.
Carabineros de Chile deberá publicar y actualizar en su sitio web, al menos trimestralmente,
información estadística relativa a la tramitación, estado y resolución de los reclamos recibidos a
través de este sistema.
Un reglamento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública definirá el funcionamiento de este
sistema, la forma en que se hará efectiva la reserva de identidad o anonimato del reclamante que
así lo requiera, así como la forma y desagregación de la información estadística.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda que esta propuesta se dio a conocer anteriormente, de
manera que y que se habían mostrado conformes con ella.
La diputada Andrea Parra expresa que esta es una indicación que refleja la búsqueda de acuerdos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 206 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y expresa la claridad de la misma, especialmente en el inciso segundo con la mención de la
plataforma virtual de Carabineros y la plataforma virtual del ministerio del Interior. Sin embargo,
advierte que el primer inciso es confuso en cuanto da a entender la existencia de solo una
plataforma, lo que tampoco es concordante con el resto del artículo, porque ahí se señala el deber
de Carabineros y el deber de supervisar del ministerio del Interior, para después hablar de las dos
plataformas, lo que da indicio que no están bien conectados en su redacción, por lo que esta
podría ser mejorada.
La diputada Maite Orsini señala que el reglamento del Ministerio del Interior que va a definir la
manera cómo va funcionar este sistema, es importante que en él se señale la forma en que
Carabineros debe actuar en todos los casos de denuncia de abuso o de actos arbitrarios de
violencia sexual o de género, porque no todo tipo de abuso o de arbitrariedad debe ser tratado de
la misma manera.
Pregunta la forma en que ello se pueda incorporar como parte de la necesidad de regular estos
hechos.
El diputado Luis Pardo  sugiere que el inciso tercero que inicia con la referencia al vocablo
“resultados”, que estima es un término equivoco por lo que propone que ella sea eliminada,
manteniendo el resto del texto.
El subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, aclara que comparten las observaciones de
las diputadas. Por ello hay una nomenclatura usada y el primer inciso habla de un “sistema “para
la interposición de denuncias y reclamos y ese sistema se radica en carabineros porque a ellos les
corresponde llevar adelante las investigaciones administrativas o disciplinarias, según se trate de
la denuncia, mientras que el rol de la subsecretaría de Interior en este caso, es un rol de
supervisión de acuerdo a lo establecido en la ley de bases generales de la administración del
Estado.
Destaca que lo importante es que una persona puede, a través del ministerio del Interior
interponer su denuncia. Advierte que igualmente supervisarán todas las denuncias y coinciden con
la diputada Andrea Parra.
Respecto de la situación planteada por la diputada Orsini, señala que puede asumir el compromiso
de incorporarlo en la regulación reglamentaria, sin perjuicio de lo cual advierte que Carabineros
tiene protocolos especiales para ese tipo de denuncias y reconoce que se debe hacer mención de
esas situaciones especiales.
Recalca la distinción en cuanto queda radicada la función de investigación disciplinaria en la
propia institución y que es distinto que la información y supervisión tenga que ser obligatoria
respecto que la subsecretaría del Interior que le corresponde como nivel político.
En cuanto a la propuesta del diputado Pardo y que la expresión resultaría equivoca, manifiesta que
se refiere a la resolución del proceso disciplinario. Destaca que en este caso se trata que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 207 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
independiente de cuál sea la forma que se genera la denuncia, por ejemplo, sea importante saber
que resultado tiene ese proceso.
Explica que si hay muchas denuncias y ellas son rechazadas, significa que son falsas, mal
planteadas o erróneas o, incluso, que muchas denuncias no se castigan adecuadamente, pero en
ambos casos importa tener un control externo, que en este caso es la posibilidad de requerir por el
subsecretario cuál es el origen de ese procedimiento disciplinario, pero sin entrar al procedimiento
mismo.
La diputada Andrea Parra coincide con la explicación del subsecretario del Interior y que eliminar
la expresión referida, cambia el sentido del inciso.
Puesto en votación el artículo 84 quáter, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (13x0x0).
Se deja sin efecto la votación anterior respecto de los dos primeros incisos del artículo 84 quáter
originalmente planteado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el Ejecutivo para realizar las siguientes modificaciones al numeral 7),
que ha pasado a ser 5):
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 208 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Sustitúyese la frase “4° ter y 4° quáter” por la expresión “4°ter, 4° quáter y 4° quinquies”.
b) Incorpórase a continuación del artículo 4° quáter nuevo, el siguiente artículo 4° quinquies,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá conservar, tratar, archivar y destruir la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile, no podrá ser destruida ni
archivada cuando forme parte de los antecedentes de una causa penal, y deberá ser conservada
durante todo el tiempo que ésta dure.”.
.- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto del siguiente tenor: “Del mismo modo, el General Director deberá anualmente rendir
cuenta a las comisiones de Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los
resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
el Plan de Gestión Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública
Interior.”.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto , para sustituir el inciso segundo del
Artículo 4° quáter quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.
La Comisión acuerda debatir y votar cada artículo del numeral por separado.
Artículo 4° bis:
“Artículo 4° bis.- El General Director, en el curso del mes de junio de cada año, rendirá cuenta en
audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política Nacional de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 209 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguridad Pública Interior.
Asimismo, Carabineros de Chile rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de
sus respectivas autoridades, lo que deberá realizarse dentro de los tres meses de celebrada la
cuenta pública a nivel nacional. En el caso del nivel comunal, se deberán tener igualmente en
consideración los objetivos y metas trazadas en los respectivos Planes Comunales de Seguridad,
así como el conjunto de acciones y estrategias destinadas a optimizar la gestión policial en
materia de prevención del delito.
Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la sociedad civil
a través de la plataforma virtual institucional, con información que permita una adecuada
evaluación del ejercicio de sus facultades y cumplimiento de sus objetivos de manera pública y
transparente, a nivel nacional, regional y local.
En relación con la indicación de la diputada Andrea Parra  al numeral séptimo del artículo 1º del
proyecto de ley para agregar al artículo 4º bis un nuevo inciso tercero pasando el actual a ser
cuarto en la forma ya descrita, su autora expone que lo que se agrega es la rendición de cuentas a
las respectivas Comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado. Sugiere hacer la misma
corrección que se hizo en su momento respecto del nombre de las Comisiones para que se haga la
referencia a las respectivas Comisiones de ambas cámaras.
El diputado Jorge Alessandri  señala que el Senado avanzó en esta materia con la creación de las
rendiciones de cuenta nacional, regional y comunal y opina que sería engorroso que se agrega la
rendición de cuentas, además, al Congreso Nacional y que en todo caso ella se debe hacer al
ministerio del Interior como superior jerárquico, toda vez que esas rendiciones de cuentas son
públicas.
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, entiende que la propuesta en esta caso es
agregar la obligación de Carabineros de dar cuenta al Congreso, a través de sus Comisiones, del
resultado y cumplimiento de las metas establecidas en el plan estratégico, lo que a su modo de
ver le daría un función ejecutiva a las Comisiones de las Cámaras, porque según la LOC de Bases
de Comisiones para la Administración del Estado, los servicios de Ejecución deben rendir cuenta a
la autoridad respecto de la cual tienen dependencia y entrabaría el rol de la autoridad civil que se
busca fortalecer.
Recuerda también que el artículo 101 de la Constitución señala que la dependencia de las policías
es del ministerio encargado de la seguridad pública y por ello deben rendir cuanta ante el
ministerio del interior y seguridad pública y en específico a la subsecretaría del Interior.
Adelanta que el artículo 4° bis señala que el General Director debe rendir cuenta pública de los
resultados y la indicación además le concede atribuciones ejecutivas a las Comisiones del
Congreso que en su esencia no les corresponden.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 210 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto propone que se considere el deber de informar a ambas Cámaras
a través de sus Comisiones de seguridad respectivas
El subsecretario del Interior, Juan Francisco Galli, insiste en que si es esa la obligación sería rendir
cuentas públicas e informar de esa cuenta pública a las Comisiones.
La diputada Andrea Parra señala no tener problemas con ello porque la idea es lograr tener la
información de estos temas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa su desacuerdo con esta propuesta, señala que lo lógico es
que Carabineros rinda cuentas a la comunidad a la cual debe dar seguridad y proteger del delito y
cuando se necesita información ella puede ser solicitada.
Señala que no va a apoyar esta indicación, que ya hay suficientes instancias para rendir cuentas
por Carabineros como para agregar una más.
El diputado Raúl Leiva  está de acuerdo con lo propuesto en la indicación, pero en términos de
informar, puede que no haya una subordinación de las rendiciones de cuentas como plantea el
subsecretario, pero sí se puede informar que es además la línea de lo que se ha trabajado en la
Comisión.
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta en contra de esta indicación que atribuye competencias
que no se tienen, no se entregan por la Constitución ni por la ley y es el Ministerio del Interior al
que debe informar el alto mando de Carabineros sobre el cumplimiento del plan estratégico, los
planes operativos y el cumplimiento de metas
La diputada Andrea Parra señala su acuerdo con la idea de eliminar la rendición de cuentas y de
informar. Cuando estamos en una Comisión, discutiendo respecto de un proyecto de ley que busca
fortalecer la probidad y la transparencia, señala que se debe ejercer todo el esfuerzo en que estos
principios se fortalezcan.
Expresa su absoluto desacuerdo respecto que venir a una Comisión como esta sea perder el
tiempo, valora mucho su trabajo como parlamentaria y que hacerlo es muy complejo, al igual que
valora el rol fiscalizador que tiene.
La Comisión acuerda someter a votación la indicación reformulada en los siguientes términos.
“Del mismo modo, el General Director deberá anualmente informar a las comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento de las metas establecidas en el Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión Operativa y Administrativa, así como en la
Política Nacional de Seguridad Pública Interior.”
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 211 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación con las modificaciones anunciadas, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra el diputado Jorge Alessandri,
Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los diputados Mario
Desbordes y Marcela Sabat. (6x4x2).
***
A continuación, se ponen votación los artículos 4° bis y 4° ter.
Puestos en votación estos artículos, se aprueban por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz (en reemplazo de la diputada Gael
Yeomans), Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela
Sabat, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez (12x0x0).
.- Indicación presentada por el del diputado Miguel Ángel Calisto, para reemplazar el inciso
segundo del artículo 4 quater, por el siguiente:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”
Puesto en votación el artículo 4º quáter, con la referida indicación, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl
Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marcela Sabat, Osvaldo
Urrutia, Marisela Santibáñez y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado Jorge
Alessandri (13x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 212 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra explica respecto de su indicación que se ha tomado la idea del equilibrio
respecto de lo que ocurre también con la PDI, que trabaja en conjunto con la subsecretaría del
Interior y no se comprende la razón por la que una policía sí lo hace y la otra no lo hace.
Advierte que esta es una situación a la que hizo mención u observó el Contralor General de la
República, que era importante equiparar la relación de las policías con la Subsecretaría del
Interior. Recuerda también que el Contralor aludió a que el plazo que se establece para este Plan,
de ocho años, es demasiado largo, considerando la velocidad de los cambios actuales y por ello
pide que se revise en conjunto con el Ejecutivo, de manera que quede más acotado.
Señala que esto tiene que ver con la sujeción al poder civil y que la Subsecretaría del Interior o un
eventual ministerio de seguridad pública
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  pone en debate las indicaciones referidas al inciso
primero.
Luego expresa que su propuesta va en el mismo sentido que la indicación propuesta por la
diputada Andrea Parra en cuanto a establecer una subordinación al poder civil y una coordinación
y tuición por el gobierno respecto de las policías. En razón de ello se plantea la relación con la
subsecretaría de Interior para la elaboración de los planes, pero que también permita al Presidente
de la república de turno que de la autorización final de esos planes, en concordancia con las
políticas públicas de cada gobierno.
Observa también el plazo de 8 años y una actualización cada cuatro años, plazos que se considera
muy extenso por lo que es de la opinión de suscribirlo a cuatro años, coincidente con el mandato
presidencial.
El asesor del ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, manifiesta el acuerdo en que la
elaboración del plan estratégico sea realizado en conjunto entre la institución y la subsecretaría
del Interior, como se dispone en el proyecto de ley para la PDI.
Señala que las principales diferencias con las indicaciones consisten en que las de la diputada
Andrea Parra no consideran que el Plan y sus modificaciones estarán sometidas a la consideración
del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 213 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si el Plan estratégico puede ser revisado, debe considerarse que esa revisión también sea
aprobada por el ministro del Interior, de modo que el rol del Ministerio no quede en la elaboración
primera del plan, sino que también lo sean sus modificaciones, lo que refuerza la tuición civil.
En cuanto el tiempo del Plan, señala que se basaron en las recomendaciones que hicieron los
expertos con los que se desarrolló este trabajo, específicamente la Pontificia Universidad Católica,
en la elaboración de la estructura del plan estratégico de desarrollo policial.
Se entendió que este plazo de 8 años revisable cada 4 años, tiene que ver con una visión de
misión que permitiera el desarrollo y construcción de una política de largo plazo, pero manifiesta
su disposición para hacer lo mejor en función del desarrollo policial.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que el Plan estratégico se desarrolle en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la subsecretaría, sin embargo, hace ver su
diferencia en cuanto al plazo de duración. Estima que en esta norma se debe propender a generar
una política de Estado en materia de seguridad pública.
Advierte que si esto va a coincidir con el plazo de un mandato presidencial, podríamos
encontrarnos con que el nuevo gobierno debe implementar el plan cada cuatro años, cuando se
pretende que esto tenga una continuidad.
Señala que en todo caso el plan no debiera ser evaluado cada cuatro años solamente, sino que de
acuerdo a lo que sucede en términos de dinámica de delincuencia o sucede en el mundo lo
justifique, de manera que pudiera hacerse anualmente o semestralmente si es necesario.
Es partidario de mantenerlo en 8 años, pero su revisión y actualización puede hacerse en menores
tiempos que los propuestos.
El diputado Jorge Alessandri  coincide con el diputado Leiva, pero pregunta que se establece la
aprobación por decreto supremo y si ello está dentro de las facultades normativas del Presidente
de la República.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  coincide en la necesidad de evitar visiones de corto plazo en
materia de seguridad pública y que dependan de una visión del ministro del Interior de turno; las
planificaciones deben trascender a los gobiernos de turno y responder a una mirada de país, ocho
años equivale hoy a dos gobiernos que pueden tener diferente signo ideológico, pero hay un
marco de ocho años para trabajar y que el plazo de revisión debiera quedar abierto a cualquier
tiempo, según las circunstancias.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que en general la planificación estratégica no puede ser a tan
largo plazo, porque las circunstancias del caso cambian constantemente, como la tecnología, por
ejemplo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 214 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los diagnósticos que se hacen cambian y también cambia y evoluciona el delito, hay diferentes
formas de cometerlo, con violencias.
Opina que ocho años es un período demasiado largo de tiempo, estima que podría ser de seis años
y así no coincidir tampoco con los períodos presidenciales, independiente que se deba revisar
cada año y hacer el ajuste necesario y no revisarlo cada cuatro años y para ello se debe
contemplar una unidad encargada de esta tarea.
La evaluación anual permitirá saber qué es lo que se ha logrado dentro de la formulación del plan
estratégico y esperara cuatro años para ello puede implicar demasiados cambios en ese lapso.
La diputada Andrea Parra coincide en el punto anterior, la necesidad de un punto intermedio de
seis años con revisión anual, porque no puede ser tan extenso de ocho años.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa el consenso en la
participación del subsecretario del Interior en la elaboración de estos planes.
Respecto de la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en su aprobación,
también están de acuerdo.
En cuanto a qué vía o de qué manera el ministro del Interior interviene, señala que hay una
discusión en Contraloría General de la República. La opinión del ministerio es que la vía más
eficiente es a través de una resolución expedida por el ministerio del Interior.
Por último, en cuanto a la discusión sobre el plan estratégico, señala que esta es una visión de
largo plazo del objetivo general de la policía, pero también hay un plan anual de gestión operativa,
que contiene el detalle de cómo se destinan los recursos en esa visión de más largo plazo, que es
un plan anual y que es donde estima que se debe desarrollar ese nivel de análisis y revisión que
se ha planteado.
El señor Diego Izquierdo explica que la lectura del artículo 3° bis se tiene que hacer en conjunto
con el artículo 3° ter.
Hay un plan, que es el Plan Estratégico que define la visión y misión de la policía, hacia donde
avanzar y que modelo de policía se quiere.
Esto es revisable y modificable y es lo que está pensado en ser modificado en los cuatro años,
pero es distinto que estos planes y proyectos que contiene el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, se implemente y materialicen en Planes Anuales de Gestión, que se encuentran en el
artículo 3° ter en que se identifican las directrices para hacer operativas las definiciones, sino
también el desarrollo de la política policial, en especial los compromisos y metas de gestión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 215 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a como está la normativa actualmente hay una Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
que fija una visión misión con un horizonte de ocho años, que permita una revisión cada cuatro
años de la misión visión horizonte y planes generales y que tiene una forma de seguimiento a
través de planes anuales y por ello no se espera un período de cuatro años, porque la evaluación
es periódica cada cuatro años, a través del Plan Anual de Gestión.
El diputado Osvaldo Urrutia aprecia una diferencia sustancial entre lo que es un Plan Estratégico
de Desarrollo de la policía, con un diagnóstico de la situación, con políticas para enfrentar
objetivos y cumplimientos de metas y se toman definiciones de equipamiento y personal; otra
cosa es el Plan Operativo que sería lo explicado por el señor Diego Izquierdo, para poder cumplir
con esos objetivos establecidos en el plan estratégico.
Esto no es lo mismo que revisar el plan estratégico e ir adecuándolo, revisando las políticas y
establecer cuál es la política con la que se va a enfrentar la evolución de delito que es muy rápida.
El diputado Raúl Leiva hace una precisión, al señala que se habla de un Plan estratégico, no se
habla de un plan pétreo e inmutable, sino que se refiere a un proceso, con normas de control y
que se funda no sólo en los planes anuales estratégicos operativos que se acentuaran de acuerdo
a las circunstancias de la delincuencia o circunstancias de desarrollo policial, sino que de largo
plazo y por ello necesita largo plazo.
Cuando en el Plan estratégico se define como se va a formar en materia de derechos humanos en
las distintas academias policiales, es mucho más amplio porque no dice relación sólo con el
número de funcionarios, sino con las mallas curriculares en la formación policial.
Los planes estratégicos son de largo plazo, los planes anuales se modifican, pero este plan debe
revisarse de una manera más flexible, según necesidad de las circunstancias y eso refuerza la
sujeción al poder civil en cuanto requiere ser hecho en conjunto con el ministerio del interior.
La diputada Andrea Parra retira su indicación presentada al inciso primero, formulada bajo el
literal a).
Tras un breve debate, el diputado Miguel Ángel Calisto replantea su indicación, con la adhesión de
los diputados Andrea Parra, Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva, Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez ,
en los siguientes términos:
“Artículo 3° bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar en conjunto con la subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años o conforme lo ameriten
las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 216 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Gael Yeomans mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Raúl Leiva opina que el título del proyecto tiene un efecto excesivo sobre lo que es su
contenido. Precisa que esta Comisión tiene el mismo valor que aquella que tiene el Senado, pero
que no siempre se ve el mismo correlato en el trato del Ejecutivo o consideración de este para con
las comisiones de ambas cámaras. Extraña que a esta Comisión no asista el Ministro del Interior
para la discusión del proyecto anti saqueo, como si lo estuvo en el Senado o a la subsecretaria de
prevención del delito. Advierte que el Ejecutivo debe tomar nota de este paralelismo que
desarrolla, sin invitar a los diputados o a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Indica que en el caso del proyecto en discusión se debe tener presente ciertos elementos
importantes de discusión y que son fáciles de implementar, porque hay temas que son netamente
operativos y materias muy importantes dentro del accountability y control de Carabineros.
Pide al Ejecutivo abocarse a temas específicos del proyecto de ley en discusión, como la oficina de
auditoría interna, y no a los planes estratégicos operativos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 217 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Raúl Leiva señala que busca reafirmar y legitimar el compromiso que Carabineros
tiene con Chile, porque con la policía de rodillas, el que se pondrá de rodillas es nuestro país por
completo.
Señala que a través de la vía institucional se puede y debe fortalecer la labor que desarrolla
Carabineros y que se deben sancionar los hechos cuando hay un mal proceder, pero para ello es
necesario que se dé efectivamente un control del mundo civil y que es el ministerio del Interior y
Seguridad Pública el que aprueba el plan, pero que no lo elabora ni lo desarrolla y eso es algo que
debiera contemplarse con mayores competencias para el Ministerio de Interior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 218 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Para dar claridad y continuidad al debate se da nuevamente lectura a las siguientes indicaciones
.- Indicación presentada por la diputada Andrea Parra, para intercalar un nuevo inciso tercero del
artículo 3º bis pasando el actual a ser inciso cuarto, de la siguiente manera: “Para la elaboración
de este Plan, se deberá considerar la participación ciudadana. La distribución de los recursos
humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en el Plan”.
.- Indicación formulada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar el siguiente inciso
tercero, pasando el actual a ser cuarto. “La definición de la distribución de los recursos humanos y
logísticos, deberá considerar las prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una
metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la
prestación de servicios policiales a toda la población, en materia de prevención y control de la
delincuencia.”.
.- Indicación de la diputada Maite Orsini para intercalar el siguiente inciso tercero al artículo 3° bis,
pasando el actual tercero a ser cuarto: “Con todo, el Plan Estratégico de Desarrollo Policial deberá
realizar una distribución de los recursos humanos y logísticos que garantice una prestación de
servicios equitativa para todas las personas en materia de prevención y control de la delincuencia.
Así, dicha distribución se hará considerando especialmente la cantidad de delitos de mayor
connotación social que se cometen por cuadrante o unidad geográfica relevante en relación a la
cantidad de habitantes por comuna, así como también los índices de pobreza comunal estimados
por el Ministerio de Desarrollo Social, entre otros criterios pertinentes.”
El diputado Miguel Ángel Calisto pone en debate y votación particular las referidas indicaciones
que tienen por finalidad agregar o intercalar un inciso tercero en el artículo 3° bis.
La  diputada  Andrea  Parra  argumenta  que  para  avanzar  en  una  policía  moderna  y  con
transparencia, se debe considerar la opinión de la ciudadanía y estima que Carabineros debe
abrirse a espacios de participación ciudadana.
Esto permitiría disponer de mejores Carabineros en lugares más complejos, por ello es importante
que esta participación se considere, sin que sea una obligación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 219 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Miguel Ángel Calisto recuerda lo dicho anteriormente, en cuanto a que su indicación
busca aportar criterios para la distribución de recursos, pero la diferencia radica en que a su modo
de ver la distribución de los recursos debe ir en concordancia con los planes de gestión y apunta
que la indicación de la diputada Orsini requiere considerar la comisión de los delitos de mayo
connotación social lo que a su juicio va en desmedro de ciertos sectores como las zonas aisladas,
con territorios extensos que hacen disminuir esas estadísticas en materia delictual.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que la indicación de la diputada Parra le parece poco
realizable, porque toda comunidad va aspirar a contar con el mayor número de policías en su
territorio y en realidad se debe funcionar con las posibilidades de distribución que cuenta la
institución.
La distribución de recursos humanos y logísticos debe responder a una metodología que debe ser
pública y transparente que debe responder a ciertos criterios.
En materia de participación ciudadana se legisló el denominado “STOP” que es un mecanismo de
rendición de cuentas de las policías en que participa la sociedad civil y algunas autoridades. La
lógica de la participación de poder exigir a las autoridades que se cumpla con los estándares de
seguridad que se han comprometido y que es distinto a participar en cómo Carabineros debe
distribuir su personal, que se debe hacer con una metodología que atienda a realidades distintas.
Respecto de la indicación de la diputada Orsini, señala que ella tiene elementos atendibles, pero
que la equidad en esta materia no es horizontal y las realidades de lo urbano y lo rural son muy
diferentes y eso debe ser considerado en una distribución eficiente.
Estima que la indicación más razonable es la que plantea el diputado Calisto.
El diputado Raúl Leiva  señala que el proyecto de ley establece una subordinación y una
participación del Ministerio o de la subsecretaría de seguridad pública en su caso en la elaboración
de esas líneas gruesas y cada una de estas indicaciones van in creciendo en cuanto profundiza la
metodología de determinación para la distribución del personal.
La distribución del personal responde a líneas estratégicas, pero que supone la decisión del mando
y no establecer criterios en el Plan estratégico determinadas metodologías para establecer como
se distribuyen los recursos.
Esta no es una distribución aritmética ni equitativa, sino que es proporcional y por eso debe haber
capacidad de distribución en su momento.
Estima que las tres indicaciones establecen lógicas de intervención de esas decisiones y que se
deben someter al mando exclusivamente. En este sentido estima que la indicación propuesta por
la diputada Parra es la más inocua en ese sentido, porque pide solo que se considere la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 220 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación ciudadana y que se recojan las intervenciones que tiene la policía con las
comunidades, por ello señala que la distribución de los recursos debe sujetarse a criterios
objetivos que los define el propio plan estratégico, sin imponer una metodología y que sea la
propia institución la que decide donde coloca su personal.
Opina que en esta ley marco no se puede interferir en esa línea delicada, donde la institución, no
sólo en materia de orden público, sino que de delincuencia es tan dinámica y ello corresponde al
mando institucional y se establece la responsabilidad política.
Estima que la distribución de la fuerza no es algo que se haga acá y que fijar criterios de
distribución de objetivos evita arbitrariedades y en la búsqueda de legitimación del actuar policial,
el que se considere de manera amplia pero no vinculante la participación ciudadana le parece la
menos intrusiva respecto de las facultades del mando institucional para establecer la distribución
del personal.
El diputado Mario Desbordes  precisa respecto de la voluntad de incorporar la participación
ciudadana, señala que estas son miles de organizaciones y si bien puede ser una buena idea, es
algo demasiado amplio.
En ese sentido sugiere tener a la vista lo sucedido cuando el Consejo Nacional de Televisión
ordenó a los partidos políticos integrar a las organizaciones de la sociedad civil en la franja, pero
cuales, son más de 250 mil y que podría terminar en una judicialización que frene el plan
estratégico de Carabineros, siendo además la única institución sometida a un sistema como este.
La diputada Andrea Parra llama a no confundir los conceptos, porque no se trata que la ciudadanía
termine por definir la distribución del personal y los recursos logísticos.
Señala que esto se abre, de acuerdo a la planificación estratégica moderna, porque en gran parte
de las instituciones públicas se considera dentro de la definición de los planes, más cuando se
trata de planes estratégicos de largo plazo, consideran la participación ciudadana.
El diputado Raúl Leiva explica que la indicación propone, de manera genérica, que Carabineros
sea capaz de conversar con la comunidad y el detalle de ello será definido por el mando y esta es
una manera de cumplir con el objetivo de transparentar y acercar y legitimar y validar el actuar de
la policía, para ello se incorpora esto en la definición de su plan maestro y estratégico, el escuchar
y acoger la participación de las personas del modo que las mismas policías lo definan.
La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, solo se exige que sean
objetivos, pero que ello queda, reitera, en la determinación de la propia institución, por ello esta
opinión tampoco es vinculante, como se hizo al aprobar el STOP en su momento y que opina sería
una muy buena base.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 221 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Opina que la apertura a la comunidad que hagan las policías, será una forma de fortalecer su
probidad y transparencia.
El diputado Miguel Ángel Calisto (presidente) entiende que hay coincidencia en la necesidad de
contar con una metodología para la distribución de los recursos humanos y logísticos y aprecia la
idea propuesta por la diputada Parra en cuanto a la participación ciudadana, sin perjuicio de lo
cual pregunta si ello corresponde se incorpore en esta norma o debiera ser agregado en otra parte
del proyecto.
La diputada Andrea Parra hace presente que en esta parte del proyecto de ley se habla del Plan
Estratégico de Desarrollo Policial, de manera que la participación ciudadana debe ser incorporada
acá; insiste en la idea que para la elaboración del plan se considere la participación ciudadana, lo
que no es restrictivo como se propone.
Coincide con la propuesta del diputado Calisto en la necesidad de considerar la prioridad
estratégica del Plan y basarse en una metodología de cálculo que se funde en criterios objetivos,
lo que refuerza que esta es la norma donde se debe colocar la participación ciudadana. A ello
agregaría que se debe contemplar la idea de equidad en la distribución que plantea la diputada
Orsini en su indicación.
Al respecto, señala que uno de los problemas que han revelado distintos estudios es que existen
casos de sobredotación en lugares donde se registra poco delito y poco personal donde el delito es
más presente.
Propone que se pueda presentar una indicación que recoja las coincidencias manifestadas por los
diputados y que dicen relación precisamente con los problemas que presentan las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto precisa que no comparte la idea de la diputada Orsini en cuanto a
lo que denomina la distribución equitativa de los recursos humanos y logísticos, que podría afectar
a localidades aisladas con bajo número de población, que no presentan problemas de delincuencia
y que podría significar dejarlos abandonados en términos de presencias policiales.
Sí coincide con la idea de participación ciudadana, que estima se podría incorporar no como un
deber u obligación, sino como una mención.
La diputada Marisela Santibáñez  coincide con la diputada Andrea Parra. Agrega que la falta de
personal policial en comunas de alta población con altos índices de delincuencia es un reflejo de
las desigualdades que presenta el país.
Declara que es necesario ayudar a que Carabineros recupere la confianza ciudadana y la
participación ciudadana es una buena oportunidad para esos objetivos, entendiendo que ello no es
determinante, es no vinculante.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 222 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia se manifiesta de acuerdo con que exista la participación ciudadana y
opina que de algún modo Carabineros es una de las instituciones que siempre escucha a los
vecinos, especialmente con la relación del desarrollo del plan cuadrante y el vínculo en cada
comuna  donde  existen  los  denominados  Cosoc,  determinan  una  permanente  participación
ciudadana.
Si se hace una analogía con la participación ciudadana de los planes reguladores, donde hay un
método de participación, pero no en este caso, no hay mecanismo para aplicarla porque las
realidades son distintas en cada comuna y cada ciudad de cada comuna.
Una vez determinada la regla de participación territorial hay que ver qué organismos de la
sociedad civil serán escuchados, si acaso las juntas de vecinos u otra organización comunitaria y
advierte que se debe tener presente los anhelos de cada organización, que en esta materia será
tener un Carabinero o un policía en cada esquina como modo de enfrentar el delito
Agrega que si no se cumplen las aspiraciones de los vecinos después de una participación
ciudadana se genera en la comunidad una fuerte frustración que va a afectar el prestigio policial.
Opina que aplicar un proceso de participación ciudadana requiere de mucha planificación y aclara
que existe un método, aproximadamente desde los años 1980, para la construcción y distribución
de cuarteles, que es un método científico desarrollado por la Universidad Católica de Chile y que
se aplica en todo el país.
No está de acuerdo con la indicación porque estima que será más la confusión que la ayuda para
un buen plan estratégico policial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide con la opinión del diputado Urrutia, y advierte que esto
terminará como las cuentas públicas de Carabineros que se transforman en cuentas tipo que es la
que se hace en todo el país y eso tampoco es participación.
Se declara partidario de no incorporar cosas que no van a cambiar ninguna realidad; no se trata de
agregar más Carabineros a la Comisaría de un lugar, porque ello debe ir acompañado de recursos
físicos y logísticos que permitan afrontar ese aumento de dotación de personal, se requiere una
determinación planificación para que sea una verdadera participación ciudadana, que además se
ejerce en la rendición de cuentas de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva señala las diferencias legítimas que hay en este tema y reafirma que la
consideración de la participación ciudadana no puede ser ex post en la rendición de cuentas, sino
que también debe estar en la planificación y distribución.
Reitera que en la indicación de la diputada Andrea Parra se manifiesta que una cosa es que en la
elaboración del plan estratégico se considere la participación ciudadana y otra cosa es que la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 223 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distribución de los recursos humanos y logísticos debe sujetarse a criterios objetivos y definidos en
el plan y donde podría complementarse con la consideración de las prioridades estratégicas
definidas en el plan y con una metodología de cálculo basada en criterios objetivos, como lo
propone el diputado Calisto.
Agrega que a su parecer es fundamental que exista participación ciudadana y que el STOP así lo
establece, proyecto de ley que fue despachado por esta Comisión. En esa ocasión se validaron los
Consejos Comunales de Seguridad Pública, que está en todos los municipios.
Propone que, para evitar la distorsión del deber de desarrollar un proceso de participación
ciudadana, es que en el Plan se debe considerar los acuerdos o las resoluciones de los consejos
comunales de seguridad pública.
El diputado Mario Desbordes hace presente que no hay acuerdo en estas indicaciones, pide que se
voten.
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Fernando Meza, Andrea Parra y
Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Cristhian
Moreira y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Calisto. (4x4x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, se aprueba por unanimidad.
Votan los diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Fernando
Meza, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (9x0x0).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Puesta en votación la indicación de la diputada Maite Orsini, se rechaza por mayoría de votos.
Votan a favor los diputados Raúl Leiva, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los
diputados Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Cristhian Moreira y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Fernando Meza. (3x5x1).
Se registran los pareos de los diputados Gonzalo Fuenzalida y la diputada Maite Orsini y Marcelo
Díaz con la diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 224 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Raúl Leiva comenta que este proyecto no se hace cargo de la realidad y que hay otros
proyectos que se tramitan en paralelo, pero este proyecto de modernización de gestión
institucional, no tiene una relación entre el título, que enuncia mucho y su contenido, que tiene
poco sustento.
Si bien se establecen obligaciones de informar, con técnicas modernas de gestión, ello es
declarativo en cuanto a cumplir con la probidad o el desarrollar normas pero que en términos
formales no existe.
Observa que las rendiciones de cuentas se asumen muchas veces como solo rendir cuentas a la
comunidad y eso se relaciona con la autonomía de los cuerpos policiales y qué coordinación existe
cuando se trata de planes de desarrollo paralelos o que se renuevan cada vez que asume un alto
mando.
Pregunta la razón por la cual las instituciones policiales no se encuentran supeditadas y
subordinadas a la autoridad civil correspondiente y que no se establece en esta ley, que es el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y por el contrario gozan de autonomías que permiten el
desarrollo de planes paralelos, incluso distintos.
Se trata de obtener rendiciones de cuentas debidamente respaldadas, que se desarrollan,
auditadas y no de informaciones sobre los operativos, porque deben tener validaciones por entes
externos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 225 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apunta que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública coordine de manera eficiente, que debe
hacerlo por ley, el desarrollo de las operaciones policiales es fundamental, pero los planes
paralelos aparecen como un despropósito ante la necesidad de mejorar la coordinación de las
policías, especialmente en los procedimientos operativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 226 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 227 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 228 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 229 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 230 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Raúl Leiva secunda la propuesta de la diputada Andrea Parra, la problemática hoy es
muy distinta de lo que se presentó antes del 18 de octubre. Esto es una parte importante, pero
muy pequeña, pero le gustaría abordar la crisis de Carabineros de un modo sistémico y tramitar
una verdadera modificación a la policía de Carabineros.
Expresa que debemos ser capaces de lograr levantar a Carabineros de Chile, porque el riesgo de
perder todo es muy grande, como Comisión deben ser capaces de dar la señal al gobierno que
esto no basta como requerimiento de la sociedad o de lo que necesita Carabineros para seguir
adelante.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 231 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Opina que se debe rechazar la idea de legislar para que el Gobierno ingrese un proyecto que
aborde el tema de verdad y no tramitar un proyecto mientras se elabora uno distinto. Coincide
también en manifestar su desagrado por el trato que el Gobierno ha dado a esta Comisión en
desmedro con la del senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Raúl Leiva se refiere a la discusión y aprobación del proyecto de ley anti saqueo
señalado que se trata de buscar una respuesta a la necesidad de orden público y en sala se votó
de acuerdo a lo que se estimaba criminalizaba la protesta social y en su opinión, lo que volverá
como proyecto de ley del Senado será mucho porque será criminalizadora de la protesta social.
Respecto de la forma dice que es importante mantener el respeto que el Senado no ha tenido en
sus declaraciones de prensa respecto de sala como de Comisión y esta Comisión debe tomar una
decisión también respecto de la actitud que tiene el Ejecutivo.
En este proyecto de ley es necesario legislar y el problema es estructural y cultural, respecto de
decisiones que se deben visar o representar por un subordinado sobre decisiones de un superior.
Es de opinión que el control debe darse de manera paralela, con lo que existirá un debido
compliance y un control por oposición de las decisiones que se toman, porque en el caso del
fraude se trató de decisiones que tomaban determinados altos mandos que el subordinado no
tenía opción de representar.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 232 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario incorporar las normas y objetivos de la empresa moderna, pero es necesario hacerse
cargo de la pregunta de qué empresa moderna puede, cuando se descabeza el directorio de un
día a otro, con todos sus gerentes. Carabineros de Chile tiene un alto mando de 41 generales,
salieron 51 de la institución, el alto mando completo de la institución, asumiendo coroneles sin
experiencia. Un año después de esto pasa lo que vimos este 18 de octubre, porque ninguno de los
generales no tenía el mando adecuado ni la capacidad para desarrollarlo. Aquí hay un claro
ejemplo de inexperiencia en el mando y eso la institución lo resintió.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación formulada por los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira,
para eliminar en el inciso tercero del artículo 1° de la ley 18961, la expresión “los Ministerios”.
El diputado Miguel Ángel Calisto hace presente que esta indicación corrige el texto original en
cuanto señala que dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la idea es que tenga
directa relación el ministerio del Interior.
El señor Diego Izquierdo informa que el Ejecutivo está de acuerdo con la indicación y que su
tratamiento está en relación directa con la indicación siguiente, por lo que sugiere su discusión y
votación conjunta. Con esto se soluciona cualquier duda interpretativa y que se relaciona con la
sujeción a la autoridad civil.
Acusa que parte de la desorganización que existe hoy, a lo menos en el nivel de requerimientos
dentro del Ejecutivo, tiene que ver con que no existe un solo canal coordinador, que debiera ser la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 233 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretaría del interior porque así lo manda la ley y la constitución, en cuanto Carabineros
depende del ministerio de seguridad Pública y, en todo caso así se establece en la ley orgánica de
la Policía de Investigaciones.
La diputada Andrea Parra manifiesta que no queda clara la intención, porque en el texto es claro
que depende administrativamente y se relaciona con la subsecretaría del Interior para hacer un
desglose de con quienes se va a relacionar. No comprende eliminar la referencia a los ministerios
si su dependencia es otra.
El diputado Miguel Ángel Calisto explica que se trata de desconcentrar las coordinaciones locales y
ceñir esa relación estrictamente a la Subsecretaría de Seguridad Pública, del Ministerio del
Interior, que se entiende debe asumir el rol entre los ministerios pertinentes para lograr esta
descongestión.
El diputado Raúl Leiva opina que se debiera relacionar con el ministerio del Interior, pese a que se
estudia la propuesta del Consejo Asesor para crear el ministerio de Seguridad Pública, pero su
vinculación con una subsecretaría, que es genérica, del Interior, no es atinente porque además
coloca todos los órganos desconcentrados, como Intendencias y Gobernaciones, que a su vez
dependen del ministerio del Interior y no de la subsecretaría del Interior, no está de acuerdo con
esta propuesta, pero la mantendría con el ministerio del Interior, en el entendido que se está
tramitando la creación de un ministerio encargado de la seguridad pública; que la subsecretaría
del  Interior  cumple  muchas  funciones  desde  el  punto  de  vista  administrativo  y  que  la
desconcentración de las instituciones depende del ministerio y no de la subsecretaría.
El diputado Miguel Ángel Calisto reitera que la idea de la referencia es desconcentrar las
coordinaciones locales y la siguiente indicación plantea que es la subsecretaría la que debe asumir
el rol coordinador entre los ministerios pertinentes.
La diputada Andrea Parra pregunta si esto tiene relación con la idea matriz.
Al respecto el secretario de la Comisión reitera cuál es la idea matriz del proyecto de ley. Precisa
que dentro de la gestión administrativa podrían caber las normas sobre coordinación con las
delegaciones provinciales.
.- Indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto, Fernando Meza y Cristhian Moreira, para,
intercalar el siguiente inciso cuarto al artículo 1° de la ley 18.961, pasando el actual cuarto a ser
inciso quinto: “En el cumplimiento de sus funciones, la Institución se relacionará con las
Secretarías de Estado, por intermedio de la Subsecretaría del Interior”.
El diputado Miguel Ángel Calisto, el diputado Cristhian Moreira y el diputado Fernando Meza retiran
estas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 234 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Raúl Leiva hace presente que coincide en la exposición el hecho que la modificación
para las policías debe ser un hecho muy profundo, en que es altamente complejo hacerlo al
interior de una unidad jerarquizada más grande del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 235 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
El diputado Raúl Leiva observa que el contralor hace un importante énfasis en la naturaleza de la
reglamentación interna de Carabineros, que demuestra un problema subyacente, como es la
debida sujeción de la institución respecto de la autoridad civil, como sería la respectiva División
del ministerio del Interior o un posible ministerio de Seguridad Pública.
En el plan Operativo y de Gestión, claramente no solo ex post, sino que debe verse claramente
cuál es la labor de la autoridad civil en esta materia.
También se plantea el tema de la reglamentación interna de Carabineros, que es muy profusa y
pone una serie de distinciones internas, con una nomenclatura propia y por lo mismo ajena a los
términos que se manejan jurídicamente de ordinario y que se suscrita por el General Director, lo
que dificulta saber cuáles son las órdenes emanadas de esa autoridad, que deberán adecuarse a
la autoridad civil.
Coincide en la idea que el control de las denominadas DIP debe ser externo, por la CGR y que no
se razón por la cual sea la propia autoridad interna quien primero reciba y evalúe esa declaración
y además esa Alta repartición sea quien evalúe la consistencia de esa declaración y además
decida si debe remitirlo a otro órgano o es quien debe abrir un sumario en su caso.
Otro tema importante es que el Comité de Auditoría Policial no puede ser interno, que este control
debe estar sujeto y establecido en el ministerio del Interior, como control externo del poder civil
respecto de la gestión que realiza la autoridad policial en temas administrativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 236 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
Indicaciones Numeral 8), que pasa ser N° 9).
1- Indicación formulada por la diputada Andrea Parra para modificarlo de la siguiente manera:
a) Sustituir el inciso primero del artículo 7º bis por la siguiente frase:
“A fin de evaluar y controlar la adecuada respuesta de la institución ante abusos u otros actos
arbitrarios de su personal en el ejercicio de sus funciones, la Subsecretaría de Prevención del
Delito, contará con un sistema para la interposición, tramitación y resolución de reclamos de parte
de la ciudadanía, cuyo funcionamiento estará a cargo de una repartición destinada a dicho
efecto.”.
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 7º bis por el siguiente: “Sin perjuicio de la posibilidad de
efectuarse  estos  reclamos  de  forma  presencial,  la  plataforma  virtual  institucional  de  la
Subsecretaría de Prevención del Delito deberá contar con un mecanismo para su interposición,
que permita realizarlos con o sin reserva de la identidad del reclamante o de forma anónima. A
través de la plataforma, asimismo, el reclamante que hubiere entregado su identidad podrá
acceder a la información pertinente para hacer seguimiento de su tramitación y resolución.”.
2- Indicación presentada por el diputado Leonardo Soto para modificar el numeral 8 de la siguiente
manera:
a) Remplazase la oración final del inciso octavo del artículo 7° quáter por la siguiente “Los
resultados  de  los  procedimientos  disciplinarios,  cuando  corresponda,  serán  remitidos  a  la
Contraloría General de la República, para los fines pertinentes.”.
b) Agregase un nuevo inciso 9° del siguiente tenor: “Con todo, quedarán afectos al trámite de
toma de razón los actos administrativos que dispongan sobreseimientos, absoluciones o aplicación
de medidas disciplinarias, cualquiera sea la naturaleza de éstas, en investigaciones sumarias y
sumarios administrativos sobre hechos que afecten gravemente la probidad administrativa, sea
que éstos hayan sido instruidos de oficio al interior de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u
ordenados instruir por el propio órgano contralor.
3- Indicación formulada por el Ejecutivo para sustituir el numeral 8), que ha pasado a ser 6), por el
siguiente:
“6) Incorpórase, en el artículo 6°, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los Oficiales Generales constituirán el Alto Mando de la Institución.”
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 237 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Andrés Sotomayor explica que lo que se hace es llevar estas normas dispersas a un título
especial, que es el título VI de la responsabilidad funcionaria, que además se corresponde con la
observación que en su momento formulara el Contralor General de la República.
El señor Diego Izquierdo explica que el numeral 5) original era la descripción de los artículos 7°bis,
ter y quáter los que se trasladan a este título de responsabilidad funcionaria. En ese mismo
numeral que antes incorporaba los artículos señalados, se está incorporando este inciso final al
artículo 6° que se refiere a que los oficiales generales constituyen el alto mando de Carabineros.
De esta manera, sostiene que este numeral comprende dos cosas, la primera es la referencia a
este nuevo inciso final conforme se ha explicitado y explicado que es la definición de la
constitución del alto mando y lo segundo es el traslado al título VI, de la responsabilidad
funcionaria las normas señaladas sobre control de conducta, procedimientos, etc.
La diputada Andrea Parra  pide clarificar el objetivo de esta indicación, porque se observa que
aumenta considerablemente el número de personas que pasan a ser parte del alto mando de
Carabineros.
El diputado Raúl Leiva  recuerda que este tema ya se abordó anteriormente y lo que se planteó
junto al Plan Estratégico, es que hay una ampliación del concepto de alto mando que conlleva a
una dilución de responsabilidad.
Recuerda que en un momento se contemplaba solo a los generales inspectores y que había
ampliado a todo el cuerpo de generales de Carabineros, incluso a los que no tienen mando
operativo y con ello a su parecer se produce una dilución de la responsabilidad.
El señor Diego Izquierdo aclara que la actual composición del alto mando de Carabineros
contempla a los 40 generales y la norma en sí no amplía esta constitución, vigente, del alto
mando; lo que había era una norma que se encontraba en el artículo 3° ter que circunscribía el
alto mando al General Director, el General Subdirector y los Generales Inspectores, lo que fue
rechazado en su momento.
La intención del Ejecutivo con este cambio normativo es, en primer lugar, dejar el artículo 6° la
constitución del alto mando, lo que parece orgánica y normativamente correcto y en segundo
lugar, mantener la composición actual del alto mando, de manera que no aumenta el número ni se
diluyen las responsabilidades.
Advierte que en esto hay varias cosas importantes relacionadas, desde la Junta Calificadora, las
responsabilidades zonales que corresponden a los generales a los que forman parte del alto
mando y a los que están a cargo de reparticiones específicas. Recuerda el ejemplo de sesión
anterior en que pensar la jerarquía y responsabilidad sólo en generales inspectores, generales de
tres estrellas, significaría dejar en lo operativo a nivel de todo el país el mando y responsabilidad
en un solo general que sería el general Director de Orden y Seguridad, Dioscar, lo que significa
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 238 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dejar el ejercicio del mando y la supervigilancia en un espectro que se transforma en irrealizable.
Esta es la razón por la cual tienen interés en mantener la actual estructura del alto mando en
donde orgánicamente parece ser más prolijo, pero que es necesario entender que la traducción en
el ejercicio del mando debe tener criterios territoriales y de función y que en una institución como
Carabineros, es necesario que el alto mando tenga esta composición para permitirle cumplir con
esa finalidad.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del
diputado Jorge Alessandri). Se abstienen los diputados Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela
Santibáñez y Marcelo Díaz. (9x0x4).
A continuación, se señala que las indicaciones formuladas al artículo 7° bis, se deben entender
hechas a apropósito del artículo 84 quater, que propone el Ejecutivo en una indicación.
Los artículos 7° ter y 7° quáter, quedan también trasladados al título de responsabilidad
funcionaria, artículo 44 ter y 44 quinquies, respectivamente.
Estas indicaciones se verán más adelante, al discutirse los artículos a los que se han trasladado
mediante indicación del Ejecutivo y la Comisión así lo acuerda por unanimidad.
El artículo 7° quinquies queda eliminado con el reemplazo de la norma.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10641-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional, que modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental, con el
objeto de permitir que los consejeros regionales, concejales y dirigentes
que indica puedan ser candidatos a diputado o senador. BOLETÍNES Nos.
10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de agosto, 4, 7, 9 y 10 de septiembre de
2020, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señores Claudio Alvarado
Andrade (Presidente) (Luz Ebensperger Orrego), Pedro Araya Guerrero (Guido Girardi Lavín),
Carlos Bianchi Chelech, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto) y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 239 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Honorables Diputados señoras Loreto Carvajal Ambiado, Karin
Luck Urban y María José Hoffmann Opazo y señores Raúl Saldívar Auger y Gabriel Silber Romo.
La Honorable Diputada señora Carvajal consideró necesario tener presente que dentro del PPD se
ha asumido el desafío de ver cómo generar nuevos liderazgos y cómo eliminar inhabilidades, que
es el objeto de este debate. En tal sentido, aseguró que en materia de extender o retardar la fecha
de elección de Gobernadores Regionales no estarían de acuerdo, no obstante que es una
propuesta que podría discutirse en un ámbito distinto al de esta Comisión.
Estuvo de acuerdo con que los plazos apremian en la actualidad, pero adelantó que su Partido no
está de acuerdo con la eliminación de inhabilidades a las autoridades designadas, por lo que
sugirió que se centre el debate en la materia objeto de esta instancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12250-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (2) (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 30 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Sebastián Torrealba.
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por el diputado Carlos Abel Jarpa.
Sala de la Comisión, a 30 de septiembre de 2020.
5.- DE LAS INDICACIONES INADMISIBLES,
De los señores diputados Jorge Alessandri , Pepe Auth , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Juan
Antonio Coloma , Luciano Cruz-Coke , Javier Hernández , Gonzalo Fuenzalida , Cristhian Moreira ,
Sebastián Torrealba  y Osvaldo Urrutia  y de las señoras diputadas María José Hoffmann  y Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 240 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini, del siguiente tenor:
AL ARTÍCULO 1°
Para incorporar el siguiente número 15), nuevo, reordenándose la numeración que le sigue,
correlativamente:
“15) Incorpóranse, a continuación del artículo 72, los siguientes artículos 72 bis y 72 ter, pasando
el actual artículo 72 bis a ser artículo 72 quáter:
“Artículo 72 bis.- El personal tendrá derecho a exigir que la Institución persiga la responsabilidad
civil y penal de las personas que atenten contra su vida o integridad física, como consecuencia del
desempeño de sus funciones o de actos del servicio. Los atentados contra la vida o integridad
física del personal serán considerados accidentes en acto del servicio para efectos de lo previsto
en el artículo anterior.
Para efectos de lo previsto en el inciso anterior, la denuncia deberá ser presentada, con la debida
prontitud, ante el Ministerio Público o ante cualquier tribunal con competencia criminal si no
hubiere fiscalía en el lugar en que el personal desempeña sus funciones, por el General Director, a
solicitud escrita del afectado, y cuando éste fuere el General Director, la denuncia la hará el
Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Artículo 72 ter.- El personal tendrá derecho a ser defendido por la Institución en el evento que
alguna  persona  natural,  persona  jurídica  u  órgano  del  Estado  presente  una  denuncia
administrativa o deduzca acción penal en su contra, respecto del desempeño de sus funciones o
de la ejecución de actos de servicio realizados durante manifestaciones públicas.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, el personal respecto de quien se haya
presentado una denuncia o deducido una querella deberá solicitar por escrito al General Director
disponer los recursos necesarios para defender al personal denunciado o querellado, según se
trate.
Con todo, el General Director podrá denegar la solicitud realizada por motivos calificados mediante
un acto administrativo fundado.”.”.
El diputado Jorge Alessandri explica que la indicación presentada en sala se debe a la
preocupación de Carabineros en retiro respecto a la situación de defensa de los funcionarios por
su institución.
Añade que cualquier trabajador del sector público o privado tiene cierta asesorías o defensa por
parte de su empleador, pero que en el caso de Carabineros ello no ocurría, sea que un particular
atentara contra su vida la institución no estaba obligada a presentar la denuncia ni tampoco
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 241 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando el carabinero era objeto de una denuncia.
Precisa que muchas veces esto quedaba en el criterio del jefe policial y así muchos sargentos
dicen que el abogado de la institución siempre estuvo para el coronel, pero nunca para un
sargento.
La indicación en la primera parte es para los carabineros que sufren ataques y la segunda parte es
para cuando son denunciados, pero que siempre tengan un acompañamiento de la institución.
El secretario de la Comisión estima que, a su juicio, se trata de una indicación que resulta
admisible, si bien es una materia que ya se reguló en parte al tramitarse el proyecto de ley en el
primer trámite reglamentario, se establece el derecho al personal de la institución para que sea
defendido y están asimismo consagrados de manera subsidiaria en otros cuerpos legales como el
Estatuto Administrativo y no irroga gasto fiscal.
El diputado Raúl Leiva señala que a su entender esta indicación es inadmisible porque se aparta
de la idea matriz e involucra gasto fiscal, lo que implica una iniciativa exclusiva del Presidente de
la República, además de ser materias que ya se encuentran legisladas.
La diputada Andrea Parra  comparte la opinión del diputado Leiva y que si se insiste en ello, se
debería escuchar la opinión de expertos que puedan representar el alcance de una propuesta
como la presentada.
De la misma opinión es la diputada Marisela Santibáñez, quien recuerda que esto se legisló en el
artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  precisa que esta indicación debe ser vista como el derecho del
funcionario de pedir la defensa que establece la indicación, no como el deber de la institución de
hacerlo.
Opina que se debe avanzar de manera de ajustar el texto de la indicación, pero que es claro que
existe una falencia en la defensa de las potestades que ejerce la policía en los tribunales.
El diputado Sebastián Torrealba  argumenta que se necesita el patrocinio del Ejecutivo, pero que
en todo caso se establece un valor agregado al proyecto de ley al establecer este derecho de los
funcionarios de Carabineros.
El diputado Raúl Leiva insiste en que esta indicación es inadmisible., que en todo caso algo como
lo propuesto se debe discutir en otra instancia, sea un proyecto de ley distinto o en la Comisión
mixta.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 242 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace presente que la indicación aborda dos circunstancias diferentes. Una, la del artículo 72 bis
que se propone, es algo sobre lo que se legisló en este proyecto de ley y que por lo tanto es
redundante incorporar una nueva norma en este sentido y que se refiere al caso del funcionario
expuesto que debe ser representado por la institución.
Por su parte el artículo 72 ter aborda otra circunstancia y entrega una defensa especializada para
un funcionario que comete un delito, porque no se distingue en este artículo si el funcionario que
será defendido por la institución actúa fuera del marco de la ley y de sus atribuciones y si en ese
caso debe defenderlo igualmente.
Opina que para el caso de hechos que revisten caracteres de delito, todas las personas tienen
derecho a la defensa penal pública y no, como propone de alguna manera esta indicación, a
obtener la referida defensa especializada. Si ello fuera así, se aplicará siempre esa defensa
institucional, podría generarse serios problemas de transparencia y probidad en la institución.
El diputado Miguel Ángel Calisto  reconoce la necesidad del debate, pero se debe considerar que
todos tienen derecho a la defensa, pero al decir que es prerrogativa del General Director resolver
si deniega o acepta esa defensa es ponerlo en una situación que no siempre será de fácil decisión.
El diputado Raúl Leiva expresa que sin defensa no hay justicia y el defensor penal público es una
garantía establecida para cualquier persona que es investigada por hechos que revisten el
carácter de delito.
Retruca que se debe distinguir aquellos casos en que aparece en la defensa una corporación como
la Cámara de Diputados, respecto de quien sufrió un accidente de tránsito, porque esa
comparecencia la asume la corporación como solidariamente responsable y no propiamente por
asumir la defensa del funcionario en este caso.
Reitera que la hipótesis propuesta ya está regulada en el artículo 33 bis del proyecto de ley.
El diputado Luis Pardo coincide con el diputado Leiva respecto del delito contra la probidad, pero si
en su cometido funcionario tiene participación en un hecho que reviste caracteres de delito, ese
funcionario que cumple sus funciones policiales no puede quedar sin defensa. Ella es necesaria y
propone que se circunscriba la indicación a esos hechos dejando fuera los que digan relación con
delitos contra la probidad y la transparencia.
El diputado Marcelo Díaz razona que donde está la misma razón debe existir la misma disposición
y si se aplica a Carabineros de Chile, debiera aplicarse a cualquier otra institución pública, porque,
pregunta cuál es la situación de desamparo en que queda un funcionario por ejemplo, de
aeronáutica civil o del SAG.
Pide que el Presidente de la Comisión se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación antes de
seguir discutiendo el fondo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 243 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El abogado jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas,
expone que el primer artículo de la indicación es una materia sobe la cual se legisló y si bien
puede ser más preciso, está cubierta la hipótesis del primer artículo.
Aclara que no ocurre lo mismo respecto de la propuesta incluida en el 72 ter, que no está cubierta
por el artículo 33 bis, pero que si se incorpora podría ser un 33 ter nuevo.
El artículo 33 bis establece el derecho a defensa del funcionario, pero tiene relación con perseguir
responsabilidades penales, cuando el carabinero es el sujeto activo de la acción penal.
Respecto del artículo 72 ter propuesto, que podría ser un 33 ter, aparece la intención de los
parlamentarios de referirse a los funcionarios como sujetos pasivos de la acción penal y son
acciones dirigidas en su contra.
Informa que en algunos casos Carabineros dispone de asistencia jurídica para temas puntuales o
que implican a toda la institución, pero en general los carabineros, para asuntos de su defensa,
deben recurrir a instancias privadas donde hay una corporación que se dedica a ello o lo deben
contratar por sí solos. En este sentido se hace cargo que hay funcionarios que no tienen defensa o
asesoría cuando son demandados.
El diputado Calisto somete a decisión de la Comisión la declaración de la admisibilidad de esta
indicación.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se rechaza por falta de quórum de aprobación.
Votan  a  favor  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente),  Gonzalo
Fuenzalida, Luís Pardo y Sebastián Torrealba. En contra los diputados Marcelo Díaz, Raúl Leiva,
Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Carlos Abel Jarpa. (5x4x1).
En consecuencia, se declara inadmisible la citada indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 244 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 245 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva reconoce en estos temas la necesidad de poder tener soluciones rápidas.
Observa que esta es una ley que requiere la participación del ejecutivo por la consideración de
ciertos gastos y atribuciones. Manifiesta la voluntad de legislar en esta materia.
Considera que se debe asumir un tema de coordinación a nivel del Estado y que en el ejercicio de
la potestad reglamentaria, el Ministerio del Interior podría establecer una adecuada coordinación
con estas bases de datos. Propone que los miembros de la Comisión presenten un acuerdo de
resolución a la sala y que a su vez se solicite a los comités que se despache sobre tabla para
proponer y solicitar al Ejecutivo que se realicen labores de coordinación básicas, como las que
plantean los invitados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 246 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar el artículo 2°, que pasó a ser 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13, las cuales sólo aportarán información al
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 247 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sistema.”.
El señor Ilan Motles expone que el actual artículo 3° hay unas breves adecuaciones, como la
incorporación del termino “informático” en el epígrafe del artículo; también se incorpora la
expresión organismos colaboradores y se precisa que el sistema sea de información automatizada
respecto a la existencia de una base única de personas desaparecidas o extraviadas, porque uno
de los problemas que se han encontrado en esta temática es la disparidad de información que
manejan las distintas instituciones que intervienen en la búsqueda de personas.
Este sistema va a permitir una eficiencia y la disposición de datos de mayor certeza respecto de
las personas denunciadas como desaparecidas. Recuerda que la idea es que el sistema permita la
interoperabilidad entre diversas instituciones y poder determinar si las personas extraviadas o
desaparecidas han tenido contacto con alguna institución y por ello el sistema viene a optimizar
los trabajos de búsqueda que realizan las policías, por orden del Ministerio Público, lo que forma
un avance tecnológico sustantivo respecto de la actual tramitación que se hace de la búsqueda de
personas y que aminora la realización de ciertos trámites.
En cuanto a lo que dice el inciso tercero del artículo propuesto, advierte que esta tiene materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en cuanto entrega nuevas
atribuciones  al  Servicio  Médico  Legal  y  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación  y
eventualmente, podría implicar un gasto.
Agrega que estas entidades no dependen del Ministerio del Interior, sino del Ministerio de Justicia,
no se ha podido contar por el momento, para poder presentar la indicación de manera formal, pero
que se están desarrollando las reuniones con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para
que se puedan incorporar por ley.
La diputada Joanna Pérez  reclama que el proyecto de ley  tiene cierto tiempo en discusión y que
aun no haya claridad por parte del Ejecutivo, especialmente en el Sistema.
Pregunta si al abordarse la discusión del sistema interconectado, se contempló la posibilidad de
desarrollar aplicaciones que permitan alertar situaciones en un radio determinado.
La diputada Marisela Santibáñez consulta respecto del compromiso por cumplir en esta materia, si
es que el Ejecutivo lo deja pendiente.
El diputado Osvaldo Urrutia  pide que  se vote el artículo de manera íntegra, donde hay una
indicación que se refiere a organismos colaboradores que deben entregar información, opina que
se puede aprobar y el Ejecutivo se hará parte después.
El diputado Raúl Leiva señala que este  proyecto de ley se ha tramitado de manera dilatada, lleva
mucho tiempo en discusión, reitera su opinión en cuanto a que los asesores deben tener un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 248 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sustento político específico y que debe haber por lo menos, un subsecretario presente que se
pueda hacer cargo de estas indicaciones. Advierte que en todo caso no se trata de desmerecer el
trabajo de los asesores, en quien reconoce un gran trabajo.
Señala que en lo sucesivo hará exigir esa norma de reglamento, pero por el respeto que le
merecen los familiares de personas extraviadas y los diputados mocionantes llama a aprobar este
artículo y el proyecto de ley.
El diputado Miguel Ángel Calisto plantea la situación de personas que desaparecen en el litoral por
ejemplo, y es la Armada de Chile la que desarrolla un papel importante en la búsqueda de
personas. Pregunta si aquí se considera la Directemar, por ejemplo.
El señor Ilan Motles expone en primer lugar, que en el caso de usar alertas u otros medios
tecnológicos es algo que se encuentra regulado a propósito del protocolo de búsqueda, el nuevo
artículo 5°, letra f, que no es parte del sistema propiamente tal, que se encuentra orientado a la
base de datos y el trabajo de las policías.
Señala que la idea es que se incorpore la mayor cantidad de entidades públicas o privadas en el
sistema, para efectos de informar contactos con la persona extraviada. Es este el sentido en que
el reglamento el instrumento que se busca para tener mejor una mejor regulación, atendiendo la
factibilidad técnica de cada organismo para conectarse al sistema.
De los debates de la Comisión y de la mesa de trabajo, se señaló la posibilidad de incorporar por
ley al Servicio Médico Legal y al Registro Civil e Identificación, lo que fue una propuesta de los
diputados que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se comprometió a estudiar y ver la
factibilidad de ello.
Indica que en abstracto no se oponen a lo anterior, porque era el reglamento que señalaría la
forma, tiempo, modo de ello.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Andrea  Parra,  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Con posterioridad a su aprobación, el diputado Raúl Leiva expresa que se puede entender
remitidos al reglamento todas las otras instituciones, como el Cuerpo de Socorro Andino, el
Servicio de Rescate Aéreo de la Fach, etc. eliminando la frase final “, las cuales sólo aportarán
información al sistema”.
Así se puede incorporar reglamentariamente a toda otra institución.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 249 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilan Motles señala que es necesario tener presente que shay organismos intervinientes en
el sistema y organismos colaboradores. En el primero se encuentran el Ministerio Público y las
policías, porque el sistema funciona sobre la base del proceso penal y estos serán los órganos que
podrán manejar el sistema, mientras que los órganos colaboradores publicarán información que
permita al sistema detectar si una persona tuvo o no paso o contacto con determinadas
instituciones y en ese caso se levante una alerta. Se establece que aportaran información para
que no se cruce con el trabajo que realizan los intervinientes.
La Comisión acuerda por unanimidad eliminar la frase en el inciso final “las cuales sólo aportarán
información al sistema”, quedando el siguiente texto del artículo:
“Artículo 3°.- Sistema Informático Interconectado de búsqueda de personas desaparecidas. Créase
el Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas, en adelante el “Sistema”, que
será administrado por Carabineros de Chile, cuyo objeto será centralizar, organizar e interoperar, a
nivel nacional, la información aportada por los órganos intervinientes del Sistema y/o por
organismos colaboradores, relativa a personas desaparecidas, de modo de establecer si una
persona desaparecida ha tomado o no contacto con alguna institución, con anterioridad o
posterioridad a la fecha de su desaparición, delimitar los últimos movimientos de dicha persona,
alertando a las policías y al Ministerio Público sobre el posible paradero del desaparecido.
Se entenderá por órganos intervinientes del Sistema al Ministerio Público, Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de Chile.
Se entenderá por organismos colaboradores del Sistema, el Servicio Médico Legal, el Servicio de
Registro Civil e Identificación y las demás entidades públicas o privadas que determine el
reglamento a que hace referencia el artículo 13.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Intervención en relación a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 250 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 251 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva señala que esta es una indicación que simplifica y operativiza el sistema
mediante la potestad reglamentaria, pero en este sistema deben estar los servicios de salud y
como se informa e integra este sistema.
Observa especialmente el artículo 5 propuesto en la indicación, porque debe clarificarse respecto
de los mecanismos de investigación si son solo enunciativos como la geolocalización, que son
mecanismos que el Ministerio Público ya tiene en uso y aplica en la investigación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Intervención en relación a la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 252 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
El diputado Raúl Leiva hace presente que atendida la diferencia que hay con el proyecto inicial, se
hace necesario escuchar nuevamente a Carabineros, a la PDI y al Ministerio Público, porque
subyace un tema de cultura organización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 253 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 254 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para reemplazar reemplazar el artículo 4°, que pasó a ser 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Protocolo Interinstitucional. El Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de
Investigaciones de Chile deberán contar con un protocolo unificado de actuación, investigación y
búsqueda de personas desaparecidas.
El protocolo a que hace referencia el inciso anterior, deberá regirse por las siguientes directrices
mínimas:
a) Actuaciones inmediatas desde la recepción de la denuncia, incluyendo el ingreso de ésta al
Sistema para dar inicio inmediato a la tramitación de la búsqueda.
b) Contener criterios de clasificación de alto, medio y bajo riesgo basados en la información
contenida en el parte policial, el Sistema Interconectado de Búsqueda y circunstancias personales
del desaparecido, atendiendo a la realización de una entrevista estandarizada, y de acuerdo a los
criterios que determine el reglamento de esta ley.
c) Contener posibles hipótesis de desaparición, atendiendo a los antecedentes que determine una
entrevista estandarizada, tomando en consideración lo que determine el reglamento de esta ley.
d) Fijar las diligencias a realizar dentro de las primeras 24 horas desde que se recibe la denuncia,
tomando en consideración, para su orientación, la clasificación de riesgos y las posibles hipótesis
de desaparición de los literales anteriores, tales como la realización del perfil de la víctima, su
mapa  mental  y  último  punto  de  avistamiento,  determinación  del  área  de  búsqueda  y
segmentación, condiciones geomorfológicas y ambientales, y la realización de un análisis de
inteligencia urbana, ambiental y criminalística.
e) Procedimientos de actuación respecto de personas encontradas o halladas que no han podido
ser identificadas, tomando en especial consideración los casos depersonas encontradas con vida
que por impedimento físico o mental, no han podido ser identificadas o no cuenten con una
denuncia por desaparición, debiendo velar por la seguridad de dicha persona mientras se hacen
los esfuerzos por encontrar a su familia o a terceros relacionados.
f) Regular la emisión de una alerta de desaparición que pueda difundirse a través de las páginas
web institucionales u otros canales habilitados de difusión de los órganos intervinientes del
Sistema Interconectado de Búsqueda de Personas Desaparecidas.
g) Establecer procedimientos de búsqueda acorde al lugar geográfico donde ésta se desarrollará y
determinar mecanismos que permitan coordinar la participación en la búsqueda de equipos de
voluntarios y otros colaboradores.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 255 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
h) En relación al hallazgo de cadáveres o restos humanos, sedeberá regular la forma y detalle de
las diligencias de custodia, de ingreso de antecedentes, la forma en que se cumpla el deber de dar
aviso a la familia del hallazgo de cuerpos y demás funciones que deben realizar los órganos
intervinientes y los demás involucrados.
Dicho protocolo será revisado y/o actualizado anualmente por una mesa técnica de los órganos
intervinientes, informando al Ministerio del interior y Seguridad Pública dentro de los 30 días
siguientes a la respectiva revisión o actualización, remitiéndole copia del mismo.
En la elaboración y actualización del protocolo interinstitucional se considerará la opinión de los
organismos colaboradores y tomará en cuenta estándares profesionales e internacionales de
búsqueda de personas.
El incumplimiento de dicho protocolo será constitutivo de infracción grave de los deberes
funcionarios, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere corresponder.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta en los casos de desaparición de una persona, en que el
Ministerio Público decreta un tiempo de búsqueda en el cual las policías cumplen la orden
encomendada, pero que al cumplirse ese término, la búsqueda no prosigue. Por ello consulta si se
determina un plazo para que una persona no continúe la orden de buscar a una persona.
El señor Ilan Motles explica que esa es una de las razones que se buscó para determinar un
protocolo estándar único que rija para la PDI, Carabineros de Chile y el Ministerio Público, como
criterio uniforme de actuación.
En cada caso particular de búsqueda será finalmente el protocolo el que va a fijar el plazo y
diligencias y la forma en que se deben cumplir, con ello se regulan situaciones como la
preguntada  y  además  según  la  casuística  del  caso  que  se  han  incorporado,  quedando
determinados por ley los lineamientos mínimos que debe contener el protocolo.
La diputada Marisela Santibáñez rescata que existirá un solo protocolo para todas las instituciones
que intervienen en la búsqueda de personas.
La diputada Joanna Pérez opina que falta en esto la participación de Directemar, como es el caso
de personas extraviadas en el alta mar, como los pescadores y que no sólo pueden generar
información, sino ser capaces de gestionar y generar diligencias.
El diputado Gonzalo Fuenzalida aclara que las fuerzas armadas participan a solicitud de las de las
policías, cuando no han tenido resultados en sus diligencias, como los extravíos de alta montaña.
El diputado Osvaldo Urrutia  señala que la misión principal de Directemar es la búsqueda y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 256 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
salvamento de la vida y las personas en el mar y como eso está en su ley orgánica, estima que no
es necesario incluirlo en esta norma.
El diputado Miguel Ángel Calisto expresa que en el artículo 2° se plantea que estas instituciones
deben aportar información al sistema y pregunta si no sería conveniente que Directemar quedara
integrada en ese listado de instituciones con el deber de informar.
El diputado Raúl Leiva precisa que  en la definición hecha en el artículo 2° se podría imponer una
figura residual que permita la incorporación de otros servicios que no sólo entregan información,
sino que prestan ayuda, como el Servicio de Búsqueda Aéreo de la Facha, el Cuerpo de Socorro
Andino, el Cuerpo de Bomberos.
El señor Ilan Motles clarifica que cualquier órgano del Estado puede ser incorporado a este
Sistema de Búsqueda, sin perjuicio de lo cual se debe recordar que el espíritu de esta norma es
que se apliquen las normas del Código Procesal Penal, de manera que es el Ministerio Público el
que se encuentra a cargo de la investigación y en ello puede requerir la información o
colaboración de las policías o de otras entidades, así como son las policías las que intervienen en
el orden civil en primera instancia del procedimiento penal.
Esta es la razón por la que se alude a estas instituciones en primer lugar, porque la búsqueda de
personas es un fenómeno que se enfrenta mediante las normas del proceso penal.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis
Pardo,  Andrea  Parra,  Joanna  Pérez  (en  reemplazo  del  diputado  Fernando  Meza),  Marisela
Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 257 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 258 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Osvaldo Urrutia es de opinión que los tiempos de investigación no deben quedar al
arbitrio del Ministerio Público, sin perjuicio de apreciar de buena manera la distinción entre
intervinientes y colaboradores, sin perjuicio de advertir que hay dos colaboradores que serán de
presencia permanente, como son los servicios de salud y el SML. Propone que se considere
expresamente esta situación en concordancia con las características de estos servicios.
El diputado Raúl Leiva recuerda la situación  del Banco Nacional Unificado de Datos, BUD, que no
ha sido implementado aun y que era el gran esfuerzo de datos integrados y cuyo reglamento se
dictó recién el año pasado.
El diputado Calisto (Presidente) destaca la  importancia de regular en la ley estas situaciones de
manera de poder conceder el carácter perentorio de la investigación de estos casos, además de la
obligatoriedad  que  todas  las  instituciones,  públicas  o  privadas,  colaboren  con  estas
investigaciones.
La diputada Andrea Parra  pregunta la razón por  la cual se asume que el hecho puede ser
considerado como delito, pero el Ministerio Público puede cambiar después esa calificación y si
ello no sería una nueva atribución al órgano persecutor.
Advierte su preocupación de enfocarse en un sistema informático de búsqueda, que es un gran
avance, pero se deje de lado otros aspectos operativos de la investigación y de apoyo a las
víctimas.
El diputado Osvaldo Urrutia plantea también el caso de las personas que se extravían de manera
reiterada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 259 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 260 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Santibáñez para reemplazar el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“ARTÍCULO SEGUNDO. - El protocolo al que hace referencia el artículo 5° deberá dictarse por
primera vez dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley en el
Diario Oficial.
Si a la fecha de publicación de esta ley, se contare con el protocolo interinstitucional, se deberá
comunicar dicha circunstancia al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de
revisarlo y/o actualizarlo dentro del año siguiente, de conformidad a lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 5°.”.
El diputado Raúl Leiva observa que la expresión “por primera vez” que se refiere a la dictación del
protocolo está de más y debiera eliminarse.
La Comisión acuerda suprimir la referida expresión.
Puesta en votación la indicación con la sugerencia efectuada por el diputado Raúl Leiva, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en reemplazo del diputado
Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 261 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Artículo 2°, nuevo.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo
Fuenzalida; Pablo Kast; Fernando Meza; Cristhian Moreira y diputadas Andrea Parra y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 2°, pasando el actual a ser 3° y así sucesivamente:
Artículo 2°. Principios orientadores de la presente ley. El proceso de búsqueda de personas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 262 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparecidas y el funcionamiento del Sistema Interconectado se orientarán de acuerdo a los
siguientes principios:
a) Principio de Igualdad y no discriminación: Tanto en la fase de denuncia como en las diligencias
siguientes para llevar a cabo la búsqueda de una persona desaparecida, se tendrá pleno respeto al
principio de igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria, evitando toda exclusión, restricción
de diligencias a realizar o prioridad de búsqueda entre una persona desaparecida y otra, por
razones de nacionalidad, raza, etnia, sexo, género, orientación sexual, edad, discapacidad, estrato
social, ruralidad, creencias religiosas u otro rasgo de la persona desaparecida o de quien haya
interpuesto la denuncia.
b) Principio de la debida diligencia e inmediatez: Los órganos intervinientes del Sistema, a que
hace referencia el artículo 3°, propenderán a llevar a cabo todas las etapas de búsqueda desde la
recepción de la denuncia, difusión e investigación hasta el proceso de búsqueda propiamente tal,
con la máxima diligencia posible, evitando la dilación de todas aquellas medidas que se adopten
para dar con el paradero de la persona desaparecida, dentro del ámbito de sus competencias.
c) Principio de colaboración: Los órganos intervinientes del Sistema que tomen parte de la
recepción  de  la  denuncia,  investigación,  difusión,  búsqueda  y  ubicación  de  la  persona
desaparecida, propenderán a mantener colaboración y coordinación en cada una de las diligencias
a realizar con el objeto de dar con la pronta ubicación de la persona desaparecida.
d) Principio del interés superior del niño, niña y adolescente: En cada etapa de la investigación,
desde la denuncia por desaparición de un niño, niña o adolescente, se deberá velar por el interés
superior de éste, respetando plenamente sus derechos esenciales, y dando urgencia a todas las
diligencias necesarias para su búsqueda. Asimismo, una vez encontrado con vida, se deberá velar
por su seguridad e integridad, buscando evitar futuras vulneraciones a sus derechos.
e) Erradicación de divulgación de antecedentes no relevantes para la búsqueda: En cada etapa del
procedimiento y de las diligencias a realizar en la búsqueda de personas desaparecidas, no se
podrá emitir juicios de valor respecto de la vida privada social de la persona desaparecida,
antecedentes sexuales, médicos o cualquier otra circunstancia que sea irrelevante para el objeto
de la búsqueda.
f) Utilización de tecnologías de la información. En cada etapa del procedimiento de búsqueda se
propenderá a la utilización de tecnologías de la información que permitan la celeridad en las
diligencias a realizar, así como el uso de plataformas digitales, páginas web institucionales y de
redes sociales.”.
El diputado Raúl Leiva propone que en vez de principio de igualdad, en la letra a), se establezca el
principio de no discriminación “en los términos del artículo 2° de la ley 20.609”, integrando ese
principio al ordenamiento jurídico de manera de poder hacer una revisión directa, es decir, al
principio de no discriminación, porque es una artículo que ya está en vigencia y que se aplica a
distintos cuerpos legales, desde el momento que entrega una definición de discriminación
arbitraria. Estima que es una definición bastante integral que puede ilustrar de alguna manera a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 263 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este cuerpo legal.
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta por el diputado Raúl Leiva, se
aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Maite Orsini, Luis Pardo, Joanna Pérez (en reemplazo
del diputado Fernando Meza), Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 264 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez para intercalar un nuevo artículo 8°, pasando el actual artículo 8º a ser 11:
“Artículo 8°. Aparición con vida de un niño, niña o adolescente, o incapaz legal, denunciado como
persona desaparecida.
Una vez encontrado con vida un incapaz, niño, niña o adolescente, cuya desaparición fuera
denunciada conforme a lo dispuesto en el artículo 4°, se deberá realizar el mismo procedimiento
de identificación señalado en el inciso primero del artículo anterior.
Una vez corroborada su identidad, el incapaz, niño, niña o adolescente deberá ser trasladado de
inmediato ante quien tenga a cargo su cuidado personal o, en su defecto, a familiares directos.
Con todo, en el caso de que la persona encontrada con vida sea un niño, niña o adolescente que
manifieste haber sido vulnerado en sus derechos o existan indicios de aquello, deberá ser puesto a
disposición inmediata del Tribunal de Familia que corresponda a su jurisdicción, para que revise
las medidas de protección pertinentes y su cuidado personal. La misma medida se deberá aplicar
en el caso de que el niño, niña o adolescente encontrado con vida, tuviese antecedentes de haber
sido  denunciado  por  una  o  más  desapariciones  anteriores,  aun  cuando  no  manifieste
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 265 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulneraciones a sus derechos.”.
El diputado Osvaldo Urrutia  propone que en todas las expresiones “incapaz”  se agregue el
calificativo de “legal” de manera que se lea “el incapaz legal”.
El diputado Raúl Leiva discrepa de la propuesta y observa que el artículo 8° al hablar de incapaz
legal se debería entender la referencia al artículo 1447 del Código Civil que señala a los incapaces
absolutos. Pregunta cuál es el alcance que se ha querido dar al concepto de incapaz legal si es la
del referido artículo que incluye a los disipadores y a los interdictos.
El señor Ilan Motles expresa que la indicación es propuesta de los diputados, pero entiende que la
expresión “incapaz legal” es la que se refiere el diputado Raúl Leiva, en los términos del Código
Civil.
El diputado Raúl Leiva señala que aparece un problema de redacción en la indicación propuesta,
porque al hablar de los incapaces absolutos en los términos del artículo 1447 del Código Civil,
incluye a los menores adultos, los disipadores bajo interdicción de administrar lo suyo y si una
persona en estos casos también cae dentro de la incapacidad legal.
Pide que se precise la indicación, porque además el artículo 1447 del Código Civil remite a
incapacidades especiales, que se encuentran en otros textos legales.
El diputado Sebastián Torrealba  comenta que el artículo se refiere a procedimientos para niñas,
niños y adolescentes y que la inclusión de los incapaces estaría demás, porque se incluirían dentro
del artículo anterior, el proceso de búsqueda de los demás sujetos que no sean niños, niñas y
adolescentes.
Propone que el artículo se refiera solo a niños, niñas y adolescentes y se elimine la referencia a los
incapaces.
El diputado Marcelo Díaz comparte la opinión del diputado Leiva en cuanto a que el artículo busca
referirse a personas que no se valen por sí mismo y el concepto de incapaz tiene una definición
legal en el artículo 1447 del Código Civil.
Sugiere que se precise el término, no que se elimine, porque lo que se busca es dar un
procedimiento  específico  respecto  de  aquellas  personas  que  por  determinadas  razones  o
condiciones debieran tener un procedimiento especial.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  argumenta que es claro que en nuestro ordenamiento jurídico
existe una incapacidad que es decretada por un juez y que por ello queda sometida a cargo de
una persona; estima que esto se concuerda con lo aprobado a propósito de los principios relativo
al interés superior del niño, niña y adolescente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 266 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta es una referencia acotada a ese principio que se manifiesta en que al ser encontrado se le
debe entregar a quien lo tiene a su cargo o en el caso de vulnerabilidad de sus derechos, se
entregue la protección de los mismos y estima que el término incapacidad no tendría mayor
relación en este artículo y lo dejaría circunscrito al principio expresado en el artículo 2° letra d).
El diputado Luis Pardo está de acuerdo  con el diputado Fuenzalida, el artículo habla de los niños,
niñas y adolescentes y un incapaz, cualquiera sea su definición, debiera quedar cubierto por la
norma general, de manera que no tiene sentido incluirlo en este artículo que busca la protección
de los niños, niñas y adolescentes.
La diputada Andrea Parra  sugiere, como se hace en el área de la salud, usar los conceptos de
autovalencia y dependencia, que es más general y va en el sentido en que se incluyó
originalmente el concepto.
La diputada Joanna Pérez  señala que se debiera expresar en los términos del Código Civil,
hablando solo de incapaz y no de incapaz legal.
La diputada Marisela Santibáñez coincide con la idea expresada por la diputada Joanna Pérez.
El señor Ilan Motles señala que el artículo 7 regula la situación en que una persona legalmente
capaz y que puede manifestar su voluntad ha aparecido y desea manifestar su voluntad en cuanto
a informar o no cuál es su paradero.
El artículo en discusión se refiere a los casos en que hay situaciones especiales, sobre niños, niñas
y adolescentes o personas que no pueden manifestar su voluntad.
Explica que lo que se entendió de la mesa de trabajo, que hace esta propuesta, es que
efectivamente puede tratarse de personas incapaces se absolutos o declarados judicialmente
como adultos mayores o personas interdictas y en ese sentido la norma debe regular la forma en
que personas que no son legalmente capaces, que no pueden manifestar su voluntad, como debe
procederse con ellas cuando aparecen.
El problema es a propósito de manifestar su voluntad ode informar o no cuál es su paradero.
El diputado Raúl Leiva coincide en la apreciación que el concepto de incapaz no debe incluirse
aquí y que se trataría del caso, por ejemplo, de adultos mayores que se encuentran en estado de
demencia u otras complicaciones.
Propone que de ser así, se debería buscar un concepto que permita englobar estos casos.
El diputado Miguel Ángel Calisto  propone someter a votación el artículo en discusión con la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 267 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminación del concepto “incapaz legal”, reemplazándolo por el vocablo “incapaz”.
El diputado Raúl Leiva propone reemplazar el término “incapaz” por “personas con sus facultades
mentales alteradas.
Señala que para ser incapaz en los términos del Código civil debe ser decretado judicialmente, de
manera que una persona que por ejemplo sufre Alzheimer, no será incapaz de acuerdo al artículo
1447.
El señor Ilan Motles manifiesta que el artículo 1446 expresa que , todos son capaces por regla
general y la excepción se señala en el artículo 1447.
Recuerda que en el artículo anterior del proyecto de ley se legisló la situación de las personas
legalmente capaces y ahora hay que hacerse cargo de las hipótesis de los incapaces legales,
según las definiciones que entrega el Código Civil, que entrega una pauta objetiva para esta
determinación.
Luego de un breve debate, finalmente el diputado Raúl Leiva sugiere reemplazar en la indicación
en estudio el término “incapaz legal” e “incapaz”, las veces que allí aparece por lo siguiente “o de
una persona que sufra una grave alteración o insuficiencia grave de sus facultades mentales”.
Sugiere que, de acuerdo a sentencias de la Corte Suprema en esta materia, se hable de personas
que sufren una grave alteración o insuficiencia en sus facultades mentales, lo que parece mejor
que el término incapaz.
Explica que se se trata en definitiva de establecer la situación de cualquier persona que se
encuentra con sus facultades mentales alteradas o perturbadas, sea por un TEC, por una
enfermedad como demencia senil o Alzheimer o cualquier alteración, personas que no son
autovalentes y que los operadores del sistema puedan entender que se trata de una persona que
no se encuentra en sus cabales, que se encuentra perdida o desorientada o un brote de
esquizofrenia, por ejemplo.
Puesta en votación la indicación con la propuesta del diputado Leiva se aprueba por unanimidad.
Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto; Luis Pardo; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva;
Joanna Pérez; Maite Orsini; Andrea Parra; Sebastián Torrealba; Osvaldo Urrutia. (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12392-25.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 268 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE EXTRAVÍO DE PERSONAS Y LA REALIZACIÓN DE
LAS PRIMERAS DILIGENCIAS ORIENTADAS A SU BÚSQUEDA. BOLETÍN N°
12.392-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 de junio, 11 de septiembre, 9, 16 y 29 de octubre
de 2019, 8 y 22 de enero, y 4 de 11 de marzo, 6 y 18 de mayo y 28 de octubre de 2020, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi,
y Gael Yeomans y el ex diputado Mario Desbordes y la ex diputada Marcela Sabat.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Marcela Sabat, fue reemplazada por el diputado señor Andrés Longton (11
de septiembre de 2019), y por don Luis Pardo (29 de octubre de 2019).
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Diputado Verdessi (11
de septiembre de 2019).
El diputado señor Mario Desbordes fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
(16 de octubre de 2019).
La diputada señora Andrea Parra fue reemplaza por el diputado señor Ricardo Celis. (16 de
octubre de 2019).
La Diputada señora Camila Vallejo fue reemplaza por la Diputada señora Marisela Santibáñez.
(16 de octubre de 2019 y 22 de enero de 2020).
La diputada Gael Yeomans fue reemplaza por el diputado señor Diego Ibáñez (18 de mayo de
2020).
El diputado Fernando Meza fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez (28 de octubre de
2020).
Pareo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 269 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De las diputadas señoras Maite Orsini y Marcela Sabat.
Asisten además el diputado Sebastián Álvarez y Pablo Kast y las diputadas Karin Luck, Joanna
Pérez y Marisela Santibáñez.
Indicación de los diputados Jorge Alessandri; Marcelo Díaz ; Miguel Ángel Calisto ; Gonzalo
Fuenzalida ; Pablo Kast ; Fernando Meza ; Cristhian Moreira  y diputadas Andrea Parra  y Marisela
Santibáñez, para sustituir el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- Definición de Persona Desaparecida. Para efectos de esta ley se entenderá por
persona desaparecida aquella cuyo paradero se desconoce y se teme la afectación a su vida,
integridad física o psíquica.
Se entenderá que una persona desaparecida deja de serlo cuando, por medios físicos o científicos,
el Ministerio Público confirme que dicha persona fue hallada o encontrada e identificada.
Para los efectos de esta ley, se entenderá que una persona fue hallada cuando se ha encontrado
sin vida.”.
El señor Illan Motles señala que la indicación presentada se le incorpora un inciso final para
diferenciar la situación de la persona encontrada de la persona hallada.
Explica que ambas se refieren a hipótesis diferentes, donde personas encontrada es una persona
que se encuentra con vida, mientras que la persona hallada es la persona encontrada sin vida.
El diputado Luis Pardo  manifiesta que el inciso segundo señala que la persona fue encontrada,
hallada o identificada, pero la diferencia es entre encontrado y hallado, por lo que la redacción
parece confusa.
La diputada Marisela Santibáñez  precisa que la persona hallada es la persona que ha sido
encontrada, pero sin vida; la persona encontrada, es la persona que está con vida y es necesaria
esa distinción porque en ambos casos el protocolo a seguir es diferente.
El diputado Luis Pardo estima que el uso del vocablo “hallado” en el inciso segundo estaría de más
en ese lugar.
El señor Ilan Motles comenta que el inciso segundo regula la forma en que el Ministerio Público
dará por finalizada la investigación, sea porque la persona ha sido encontrada e identificada o
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 270 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando fue hallada e identificada. Explica que este inciso final se incorpora en el trabajo de la
mesa de asesores y que se consideró como una propuesta hecha por la sociedad civil y que a su
parecer se requería dejar establecido en la ley que consideraba una persona hallada y una
persona encontrada, porque si bien ambos son lingüísticamente sinónimos, para efectos del
tratamiento del hechos de personas desaparecidas o extraviadas sí hay una diferencia, que es la
que se deja establecida y se quiso establecer por ley que al hablar de personas halladas, se refiere
a personas sin vida.
Sostiene que ambas hipótesis se deben considerar porque es finalmente el Ministerio Público el
que debe tomar la decisión de cierre del caso.
La diputada Andrea Parra  observa que la indicación propuesta está bien, pero que debiera
definirse también lo que se entiende por persona encontrada, de manera expresa en la ley y que
ambos debieran estar definidos. Sugiere definir ambos conceptos de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva informa que el término hallado y encontrado, para efectos de la RAE, es el
mismo o son sinónimos, pero para ello debieran definirse ambos.
La diputada Marisela Santibáñez sostiene que el significado que se ha atribuido a la palabra
hallado en este caso, se aplica sólo en esta ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que los términos empleados en este caso hacen una
distinción que es válida, porque en el artículo se señala en primer lugar que la persona está
desaparecida y deja de estarlo. Luego el inciso precisa el caso que la persona que es hallada, que
es la persona que estaba desaparecida, que ha sido encontrada fallecida.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida; Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Joanna Pérez (en
reemplazo del diputado Fernando Meza), Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo
Urrutia. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz y Raúl Levia. (9x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 271 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Raúl Leiva recuerda que la Comisión Mixta del Congreso Nacional el 24 de septiembre no
aprobó el proyecto para eliminar las inhabilidades, por lo tanto, ya está zanjado y debe haber
certeza jurídica y pragmatismo político, porque este proyecto requiere de tiempo para ser
tramitado. Acota que se está a una semana del plazo en que las autoridades respectivas renuncien
a sus cargos actuales para poder ser candidatos a otros cargos. En definitiva, legislar sobre la
materia sería contraproducente. Expresa que se genera una falsa expectativa en los alcaldes y
demás autoridades implicadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 272 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Raúl Leiva recuerda que la Comisión Mixta del Congreso Nacional el 24 de septiembre no
aprobó el proyecto para eliminar las inhabilidades, por lo tanto, ya está zanjado y debe haber
certeza jurídica y pragmatismo político, porque este proyecto requiere de tiempo para ser
tramitado. Acota que se está a una semana del plazo en que las autoridades respectivas renuncien
a sus cargos actuales para poder ser candidatos a otros cargos. En definitiva, legislar sobre la
materia sería contraproducente. Expresa que se genera una falsa expectativa en los alcaldes y
demás autoridades implicadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
El señor Raúl Leiva recuerda que la Comisión Mixta del Congreso Nacional el 24 de septiembre no
aprobó el proyecto para eliminar las inhabilidades, por lo tanto, ya está zanjado y debe haber
certeza jurídica y pragmatismo político, porque este proyecto requiere de tiempo para ser
tramitado. Acota que se está a una semana del plazo en que las autoridades respectivas renuncien
a sus cargos actuales para poder ser candidatos a otros cargos. En definitiva, legislar sobre la
materia sería contraproducente. Expresa que se genera una falsa expectativa en los alcaldes y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 273 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás autoridades implicadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Del mismo modo, el diputado Raúl Leiva señaló que, respecto del numeral 3 del artículo único, la
propuesta contenida en el proyecto probado en el primer trámite le parecía demasiado restringida,
ya que hacía aplicable a la Federación de Fútbol de Chile, como contrapartida a la excepción
prevista en el artículo 40 T de la ley N° 19.712, solo la nueva letra f) que se pretendía incorporar
en el artículo 40 G, existiendo en los demás numerales de dicha norma causales mucho más
poderosas que debieran serle aplicables a esa institución.
En consecuencia, presentó una indicación, también firmada por los diputados Andrés Celis ,
Ricardo Celis  y Pablo Prieto , y las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , del siguiente
tenor:
- Agrégase en el artículo 40 T, entre la expresión “artículo 40 P” y el punto que le sigue, la
siguiente frase: “y lo dispuesto en el inciso final del artículo 40 F y en el artículo 40 G.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 274 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Luego la Comisión acuerda votar en conjunto las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Marcelo Díaz  y de las diputadas Gael Yeomans  y Maite Orsini , para agregar el
siguiente artículo séptimo:
“Artículo Séptimo. El Ministerio de Salud y los Servicios de Salud definirán e implementarán las
medidas necesarias para que los establecimientos de salud, tanto públicos como privados, puedan
detectar la existencia de violencia de género en el marco de la atención de salud, especialmente
en la atención primaria, y contar con servicios especializados de atención y reparación para
atender las consecuencias físicas y psicológicas de la violencia hasta su total recuperación.
Asimismo, se definirán mecanismos coordinados de actuación con los demás órganos estatales
dedicados a la protección y atención de la violencia de género, incluyendo aquellos necesarios
para la derivación de las víctimas a las instituciones pertinentes y su atención oportuna y efectiva
en las misma
2.- Del diputado Marcelo Díaz y las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo octavo:
“Artículo Octavo. El Ministerio de Salud y los Servicios de Salud adoptarán las medidas y acciones
necesarias para garantizar una adecuada atención a víctimas de violencia de género, incluyendo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 275 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las siguientes:
a) Definir e implementar un programa de salud integral que incorpore la prevención, detección,
atención inmediata y atención reparatoria de la violencia de género.
b) Diseñar protocolos de prevención, detección y atención integral de toda clase de violencia de
género, prioritariamente en las áreas de atención primaria de salud, emergencias, clínica médica,
obstetricia,  ginecología,  traumatología,  pediatría,  y  salud  mental;  que  especifiquen  el
procedimiento a seguir para la atención y derivación de quienes viven violencia, resguardando la
confidencialidad  de  la  atención,  la  obtención  y  preservación  de  elementos  probatorios  y
promoviendo una práctica médica no sexista.
c) Implementar programas de formación y capacitación permanente en derechos humanos y
violencia de género dirigidos a los equipos de salud de los diversos niveles de atención.
d) Implementar programas y servicios de atención conformados por equipos interdisciplinarios
especializados en la prevención y atención de la violencia de género.
e) Crear un registro de las personas asistidas por situaciones de violencia de género a nivel
nacional, regional y local.”
3.- Del diputado Marcelo Díaz y de las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo noveno:
“Artículo Noveno. El Ministerio de Salud, los Servicios de Salud, los establecimientos de salud
públicos y privados, y el Servicio Médico Legal, en el marco de sus respectivas competencias,
definirán e implementarán medidas para que en la atención de víctimas de violencia de género se
obtengan y resguarden debidamente las evidencias y pruebas de la misma y se evite su
revictimización. El Ministerio de Salud y el Servicio Médico Legal implementarán programas de
formación y capacitación permanente para los equipos de salud y asegurará que la atención a
víctimas de violencia de género sea brindada por personal especializado en derechos humanos y
violencia de género.”.
4.- Del diputado Marcelo Díaz y de las diputadas Gael Yeomans y Maite Orsini, para agregar el
siguiente artículo décimo:
“Artículo Décimo. El Estado, a través de los órganos competentes, promoverá que los medios de
comunicación social respeten y fomenten la protección de la igualdad de derechos y dignidad
entre hombres y mujeres y la erradicación de las distintas formas de violencia que se ejerce sobre
éstas. En particular, el Consejo Nacional de Televisión y la Secretaría de Comunicaciones de la
Secretaría General de Gobierno deberán:
a) Impulsar la difusión de mensajes y campañas permanentes de sensibilización y concientización
dirigida a la población en general y en particular a las mujeres y las niñas, sobre los derechos de
las mujeres y las niñas, la interseccionalidad o discriminaciones múltiples que les afectan y las
causas, manifestaciones y consecuencias de la violencia de género.
b) Promover en los medios de comunicación el respeto por los derechos humanos de las mujeres y
las niñas y el tratamiento de la violencia desde la perspectiva de género y de derechos humanos.
c) Brindar capacitación a directivos y profesionales de los medios de comunicación en derechos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 276 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos, discriminación y violencia de género.
d) Promover la eliminación del sexismo y los estereotipos de género en la información y la
publicidad.
e) Promover, como un tema de responsabilidad social empresarial, la difusión de campañas
publicitarias para prevenir y erradicar la violencia de género.”
Previo a la votación, el diputado Raúl Leiva  (Presidente) , no obstante señalar que compartir el
contenido de las propuestas, las declara inadmisibles por cuanto a su entender abordan materias
que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, como otorgar facultades o
atribuciones a una entidad estatal y afectar la administración financiera del Estado, por cuanto
involucran gasto fiscal.
A petición del diputado Marcelo Diaz se somete a votación la admisibilidad de estas indicaciones.
Puestas en votación se rechaza su admisibilidad. Votaron a favor de la admisibilidad los diputados
(as) Marcelo Diaz. Maite Orsini y Marisela Santibáñez Votaron en contra los diputados Pepe Auth,
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Christian Moreira, Luís Pardo y Osvaldo
Urrutia (3x7x0).
En consecuencia, las citadas indicaciones se declaran inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 277 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 1
1. En el artículo 109, agréguese una nueva letra “g” del siguiente tenor: "g) Solicitar la realización
de entrevistas grabadas en video de acuerdo al procedimiento establecido en la ley 21.057, con la
finalidad de evitar la revictimización, tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 2°, por el siguiente:
“Artículo Segundo.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
i) En el artículo 109, intercalase el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser tercero:
“Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y
367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, las
víctimas tendrán además derecho a:
a) Contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada.
b) No ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo transcurrido desde los
hechos hasta la presentación de la denuncia.
c) Obtener una respuesta oportuna, efectiva y justificada.
d) Que se realice una investigación con debida diligencia desde un enfoque interseccional,
incorporando la perspectiva de género y de derechos humanos.
e) Recibir protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida, seguridad,
integridad o salud física, sexual y/o psíquica, libertad personal, autonomía o autodeterminación.
f) Ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento de adoptar cualquier
decisión que la afecte. En particular, el Ministerio Público y los tribunales de justicia deberán
garantizar el derecho de toda víctima a ser oída y a que su opinión sea considerada respecto a la
procedencia de la facultad de no iniciar la investigación, el archivo provisional, el ejercicio del
principio de oportunidad, en la suspensión condicional del procedimiento y en cualquier otra
decisión que importe el cierre o término de la investigación, respectivamente, así como en la
definición de la o las medidas de protección y cautelares que se determinen para asegurar sus
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 278 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos y en los mecanismos de seguimiento que para ello se definan, y;
g) Solicitar la realización de entrevistas grabadas en vídeo de acuerdo al procedimiento
establecido en la ley 21.057, con la finalidad de evitar la revictimización.”.
La diputada Maite Orsini  señaló  que la presente indicación lo que busca es incorporar distintos
derechos para las víctimas, en particular de violencia sexual, buscando remediar, en parte, la
sensación de victimización secundaria que sufren las mujeres en el marco del proceso penal,
frente a los intervinientes del proceso.
Indicó que el proyecto solo incorpora el derecho a invocar la ley N° 21.057 de parte de las víctimas
de delitos sexuales. Es decir, las declaraciones de video. Pero, además, por medio de la indicación
se agregan: el derecho a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica
especializada; a no ser cuestionada por su relato, conductas, estilo de vida o el tiempo
transcurrido desde los hechos hasta la presentación de la denuncia; el obtener una respuesta
oportuna, efectiva y justificada; se incorporado la perspectiva de género y de derechos humanos
en la investigación; protección cuando se encuentre en riesgo, amenazada o vulnerada su vida,
seguridad,  integridad  o  salud  física,  sexual  y/o  psíquica,  libertad  personal,  autonomía  o
autodeterminación, y a ser oída y su testimonio y voluntad debidamente considerados al momento
de adoptar cualquier decisión que la afecte.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  hizo  presente que la letra a), que consagra el derecho de la
víctima a contar con acceso a asistencia, orientación y representación jurídica especializada, es
coincidente con lo que establece el proyecto de ley que “Crea el Servicio Nacional de Acceso a la
Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos”; por tanto, la indicación resultaría algo inoficiosa.
Respecto de la letra b), llamó a tener cuidado porque por una buena intención se puede ver
afectado el principio del debido proceso, e incidir en materia de prueba al verse afectada
eventualmente la interrogación y contrainterrogación.
Con las letras c) y d) manifestó estar absolutamente de acuerdo con su espíritu y redacción. Salvo
en la letra c), donde sugirió sustituir la palabra “interseccional”, por “intersectorial”.
Sobre la letra e), advirtió que si estamos dando un tratamiento especial a estos delitos, con eso se
puede producir un efecto no deseado, que la intensidad de la protección que les queremos dar
vaya en desmedro de la protección de otros delitos, produciéndose una desigualdad ante la ley.
Respecto de la letra f) opinó que a las víctimas de este tipo de delitos no les sería aplicable el
principio de oportunidad. Y que el resto de los derechos que describe el literal ya está en el Código
Penal, por lo tanto, resulta redundante.
En relación con la letra g) y la entrevista video grabada, advirtió que está orientada a niños, niñas
y adolescentes y no para adultos. Además, recién se está implementado en su fase piloto.
A su vez, es un sistema y una actuación judicial en sí. No es algo que se solicite por una parte en
el proceso.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que respecto de los literales c), d) y f) no hay observaciones
de parte las señoras y señores diputados.
Además, concordó con el diputado señor Fuenzalida en cuando a que la letra b) podría afectar,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 279 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eventualmente, el medio probatorio de la interrogación, y eso, eventualmente, influir en el debido
proceso.
Con respecto a la letra g), manifestó que nada obstaría que la víctima lo solicite y sea el tribunal,
en definitiva, quien resuelva.
La diputada Maite Orsini insistió sobre la letra a), que la Defensoría de las Víctimas es un proyecto
de ley que contiene una institucionalidad muy grande y probablemente tarde su tramitación y
posterior implementación, por lo tanto, llamó a aprobar mientras tanto el literal, para protección
de las víctimas de delitos sexuales.
Respecto de la letra b), manifestó que se busca evitar el cuestionamiento, fundamentalmente, por
el tiempo en que demoró en hacer la denuncia.
Sobre la letra g), sostuvo que se trata de una institucionalidad que ya está, y que sólo hay que
hacerla extensiva a las víctimas de este tipo de delitos.
El diputado señor Marcelo Díaz  también  coincidió en no condicionar el derecho a contar con
asistencia y asistencia jurídica a las víctimas de delitos sexuales, con la aprobación del proyecto
del Defensoría de las Víctimas, aunque seas coincidentes, porque puede tardar mucho hasta que
esté implementado.
La Comisión acordó votación separada de los literales de la indicación.
Puesta en votación la letra a), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo, Andrea Parra, Osvaldo
Urrutia y Sebastián Torrealba (3x8x0).
Puesta en votación la letra b), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados
Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva; Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo
Urrutia (4x6x0).
Puesta en votación la letra c), con la sugerencia del diputado Gonzalo Fuenzalida de sustituir la
palabra “intersectorial”, por “interseccional”, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra d), fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia (10x0x0).
Puesta en votación la letra e) fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as)
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba (11x0x0).
Puesta en votación la letra f), fue rechazada por no alcanzar el quórum de votación. Votan a favor
los diputados (as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Maite Orsini, Andrea Parra y Marisela Santibáñez.
Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Cristhian Moreira, Luis Pardo, Osvaldo Urrutia y
Sebastián Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (5x5x1).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 280 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la letra g), fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
(as) Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y
Osvaldo Urrutia. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián
Torrealba. Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Calisto (7x3x1).
Se da por rechazado reglamentariamente el N° 1 del Artículo Segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans , Maite Orsini  y del diputado Marcelo Díaz , para
reemplazar el artículo 3, por el siguiente:
Artículo Tercero.- Agréguese en el artículo 20 de la Ley N°19.640 Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, un nuevo inciso segundo y tercero, quedando el actual inciso segundo como
cuarto y el tercero como quinto, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 281 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Cualquier persona podrá solicitar información a la División de Atención a las Víctimas y Testigos,
del Ministerio Público, referida a los procedimientos de acompañamiento y asesoría que presta
esta última a quienes denuncien ser víctimas de los delitos previstos en los artículos 141 inciso
final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de
explotación sexual y 433 N°1. El Ministerio Público deberá entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias.
De cualquier manera, cuando el Ministerio Público tomare conocimiento de un hecho que reviste
los caracteres de delito de violencia sexual señalados en el inciso anterior, se contactará con la
víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes, con el objeto de entregarle asesoría y
orientación para el ejercicio de sus derechos, pudiendo ella si así lo solicitare, involucrar a su
familia. Si el Ministerio Público no pudiere tomar contacto con la víctima en los términos antes
señalados, comunicará dicha circunstancia al juez de garantía.”.
El diputado Raúl Leiva hizo presente que hay una sola diferencia con el proyecto original, porque
establece que el Ministerio Público deberá –imperativo- entregar, a cualquier persona que lo
solicite, información completa y suficiente acerca de las prestaciones brindadas a víctimas y
testigos  como  asimismo  de  los  servicios  públicos  disponibles  en  materia  de  información,
orientación, representación, atención integral y reparación a las víctimas y sus familias. Y la
circunstancia  de  poder  entregar  esta  información  no  sería  conteste  con  lo  aprobado
anteriormente,  en  el  sentido  de  proteger  la  identidad  de  las  víctimas.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  manifestó  que el sentido de la indicación no es entregar
información respecto de algún caso en particular, sino que se orienta hacia el accountability.
La diputada Maite Orsini destacó que la indicación tiene por objeto que cualquier persona pueda
solicitar al Ministerio Público información acerca de prestaciones y programas orientados a
víctimas de delitos sexuales, en general, y no de un caso particular.
El diputado Luis Pardo  propuso  las siguientes modificaciones al inciso primero: sustituir la
expresión “brindadas a”, por “disponibles para”, a objeto de no inducir a confusión. A su vez,
intercalar una coma (,) entre las expresiones “y testigos” y “como asimismo”. Y finalmente
suprimir la expresión “disponibles”.
Puesto en votación la indicación sustitutiva del Artículo Tercero, con las modificaciones propuestas
por el diputado Pardo, fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel
Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis
Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Por ende, se rechaza reglamentariamente el artículo 3º del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 282 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor: “
Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”
Indicaciones.
Indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz, para reemplazar el artículo
1° por el siguiente:
Artículo Primero.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
“1.1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 283 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de explotación sexual y 433 N°1.”.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , para agregar un
nuevo artículo 368 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 368 bis A. No procederá la circunstancia prevista en el número 7 del artículo 11 respecto de
los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
La diputada Maite Orsini señala que la indicación agrega ciertos delitos como los de secuestro con
violación, sustracción de menores con violación, torturas, apremios ilegítimos con violación,
violación con homicidio y otros delitos respecto de los cuales no se podrá aplicar la atenuante del
artículo 11 numero 7.
El diputado Marcelo Díaz  precisa  que la prohibición incorpora el artículo 141 inciso final, que es
secuestro con violación, lesiones y homicidio; el 142 inciso final, que sanciona la sustracción de un
menor de 18 años, con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al
empleado público que aplique o consienta en la tortura; el artículo 150 D, el empleado público que
ordene o consienta tratos crueles, inhumanos o degradantes; el artículo 372 bis que es la violación
con homicidio; el artículo 411 quater, que castiga el tráfico de migrantes con fines de explotación
sexual y el 433 número 1 que tipifica el delito de robo con violencia o intimidación con homicidio o
violación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  plantea una duda. Pregunta si es que los delitos funcionarios que
se enuncian, independientes de lo grave del delito, se encuentran comprendidos en las ideas
matrices del proyecto de ley, porque se trata de delitos contra la indemnidad sexual.
Agrega que este proyecto se ha trabajado en conjunto con el Ministerio de Justicia.
El diputado Marcelo Díaz señala que ello es un punto de vista que puede ser debatido, pero que
aunque no señalan expresamente la vía sexual, esas conductas tipificadas se pueden desarrollar
por acciones sexuales.
La diputada Maite Orsini plantea al respecto que la tortura y los apremios ilegítimos pueden
ejercerse sexualmente y es por ello que se han incorporado sexualmente.
La diputada Andrea Parra  señala que no está en desacuerdo con el artículo, pero como en estos
delitos no aplica el acuerdo reparatorio no tiene claridad de la utilidad de una norma como esta.
La diputada Maite Orsini explica que la reparación del mal causado no pude aplicarse en estos
delitos, porque muchas veces en los delitos sexuales, el imputado transfiere una determinada
cantidad de dinero, algunos cientos de miles por ejemplo, y piden que ello se considere como una
manera de reparación del mal causado. Precisa que se hace con la idea de poder configurar la
atenuante y poder rebajar la pena a menos de 5 años y con ello cumplir la pena en libertad.
Cree que las heridas que deja la violencia sexual en las mujeres no son reparables en dinero,
porque no hay forma material para reparar ese daño y por ello es la propuesta de no poder aplicar
la atenuante.
El diputado Marcelo Díaz plantea que es coincidente la necesidad de eliminar el acceso a esta
atenuante respecto de los delitos de violencia sexual, porque ella constituye un atentado contra el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 284 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo proceso penal y contra la posibilidad que las víctimas de violencia sexual accedan ante la
justicia, sin perjuicio de lo cual, se puede tener divergencias respecto de que delitos se pueden
excluir de la atenuante.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señala que esta es una
iniciativa que se ha compartido al interior del Ministerio con los diferentes diputados autores de la
moción en discusión, de manera de participar en su discusión y haciendo presente la urgencia en
su trámite.
En primer lugar, se refiere a la aplicación de estos delitos en la ley de entrevista videograbadas,
ley N° 21.057, lo que aparece de mucho interés en esta discusión, por los aspectos positivos en
relación con las personas víctimas de violencia sexual y que ha demostrado su aplicación respecto
de niños, niñas y adolescentes.
Este sistema de entrevistas videograbadas se aplica con la publicación de la ley N° 21.057,
promulgada en abril de 2018. Recuerda que esta iniciativa nace de la exposición realizada por la
Fundación Amparo y Justicia y del trabajo con los ministros de Justicia de los gobiernos de la
época,  del  Ministerio  Público,  los  Tribunales  de  Justicia,  las  policías  y,  obviamente  los
parlamentarios.
Este gobierno ha dispuesto su implementación, para lo cual se dictó un reglamento en abril de
2019, con su aplicación iniciada en octubre del mismo año, de forma gradual en el plazo de 3 años
que finalmente, aunque en virtud de las circunstancias, obligó mediante la respectiva ley, aplazar
su implementación, en el plazo de 12 y 18 meses respectivamente.
Explica que esta ley establece un sistema de trabajo con personas víctimas de violencia sexual, de
manera que es más que una entrevista para niños, niñas y adolescentes y que busca prevenir la
victimización secundaria o revictimización como señala la moción.
En este sistema, además de la entrevista investigativa, se usan salas especiales para la
declaración en el juicio oral, sino que también hay una serie de modificaciones que se efectúan al
momento de la denuncia, de realizar las pericias o los exámenes médicos, como consignar la
anamnesis, implica la aplicación de pautas de riesgo y celeridad en la adopción de medidas de
protección autónoma del Ministerio Público o medidas cautelares y mandata una coordinación
inter institucional para la implementación de la ley.
En el sistema Nacional de Coordinación de Justicia Penal, hay una subcomisión que ha velado por
la implementación y supervisión de este proceso, además de las revisiones que efectúa la propia
Comisión.
Hace presente también, que el desarrollo de este proyecto, requiere múltiples esfuerzos en
distintos aspectos, donde lo más visible es la sala especializada para las entrevistas, los
equipamientos para las entrevistas, pero sin lugar a dudas que lo más importante son los equipos
de entrevistadores que son preparados especialmente, con una capacitación permanente en el
tiempo en una forma de retroalimentación, además que los entrevistadores pertenecen a las
cuatro instituciones que participan en el sistema como son los Tribunales, Carabineros, PDI y
Ministerio Público a los que se suma un grupo de reserva que se encuentra a cargo del ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 285 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informa que se ha trabajado con los operadores y se han realizado modificaciones de distinta
naturaleza que permiten pensar que n la mejora de estas variables está el éxito.
Respecto a la referencia que esta moción hace a la ley 21.057, señala que es dable pensar en la
aplicación de un sistema semejante al que se aplica a niños, niñas y adolescentes, pero personas
adultas.
Advierte que no se trata de traspasar toda la institucionalidad de la ley 21.057 a este tipo de
delitos, porque el diseño, la preparación, el concepto y el entrenamiento que hay detrás, además
de los 9 protocolos diferentes que hay para estos casos, pero que todo gira para el caso niños,
niñas y adolescentes víctimas de estos delitos sexuales.
Si bien hay países que usan este sistema para casos de víctimas adultas, apunta que solo podría
ser usada la infraestructura existente en nuestro país, pero advierte que toda la aplicación del
sistema de la ley 21.057 está pensada en la atención de niños, niñas y adolescentes, no de
personas adultas.
El volumen proyectado de víctimas a ser atendidas era de poco más de 24 mil víctimas al año, no
se encuentra adaptado a todas las víctimas para el año 2019, que fueron de poco más de 36 mil.
Apunta que la remisión planteada remite un problema significativo de volúmenes de atención y de
la forma en que deben trabajarse los protocolos, los entrevistadores y se adapta la metodología.
Explica que el proyecto de ley sólo plantea la remisión del sistema de la ley 21.057 a las víctimas
adultas., sin abordar las otras complejidades del problema, considerando que no se trata de una
simple entrevista; se trata de un sistema integral que requiere muchas definiciones, si se refiere
solo a la entrevista video grabada o también a la declaración judicial, porque ambas instancias
podrían ser consideradas como entrevistas video grabadas.
Hace presente que hay una serie de interrogantes e incompatibilidades en el proyecto de ley. La
ley 21.057 descansa sobre la Convención de los derechos del niño y eso se refleja en su articulado
y su regulación es la aplicación para niños, niñas y adolescentes y que tiene regulaciones
especiales en casos de curadores ad litem, tribunales de familia porque se contextualiza en los
derechos de la referida Convención.
Explica que el sistema de la ley 21.057 opera de manera automática y de pleno derecho, mientras
que este proyecto de ley deja abierta la facultad en el sentido que la víctima podrá solicitarlo, el
catálogo de delitos tampoco es el mismo, porque se agregan otros delitos.
Señala que comparten la idea de establecer un sistema similar al de entrevista videograbadas,
pero que se debe diseñar especialmente para mujeres adultas, víctimas de delitos o violencia
sexual, pero también para otro tipo de delitos violentos en que se puede evitar la victimización
secundaria.
Informa que está en desarrollo una normativa integral contra la violencia a la mujer.
La experiencia de la ley N° 21.057 les permite pensar en generar un sistema más rápido para las
mujeres adultas, pero para ello se requiere una ley especial que tenga su propia perspectiva de
género y principios, porque no se trata de colocar un sistema yuxtapuesto al otro porque se trata
de evitar ambigüedades y errores de interpretación donde además las víctimas son diferentes en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 286 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus realidades.
Es necesario determinar los costos y la inversión que será necesaria para este caso, con habida
consideración de la situación económica presente.
Destaca que la implementación de este sistema, es una situación muy compleja que requiere ser
atendida en su integralidad, por ello se ha demorado en implementar la ley N°21.057 y que desde
octubre se entrega un informe de avance a la Cámara de Diputado y a la Defensoría de la Niñez,
respecto de su implementación.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima que muchas de las indicaciones
perfeccionan el proyecto de ley, pero hay dos situaciones que pide tener a la vista para la votación
particular.
Uno se refiere a la modificación de los plazos de prescripción, en cuanto el proyecto de ley
proponía la incorporación de un artículo 366 sexies, en el que se establece que las acciones
penales derivadas de los delitos del artículo 365 bis y el de los incisos primero y segundo del
artículo 366, tuvieran un plazo de prescripción de 10 años.
Recuerda que ya se hizo presente que el primer delito mencionado tenía establecida un plazo de
prescripción de 10 años, pero se mantiene la alusión al delito de abuso sexual del artículo 366,
abuso sexual impropio, pero en las indicciones que se presentan, se mantiene la referencia a
ambos incisos.
Precia que el problema es que el inciso segundo del artículo 366 establece el abuso sexual propio
cuando hay una víctima menor de 18 años y mayor de 14 años, que es víctima de los delitos de
estupro.
Señala que este delito en particular, forma parte de los delitos declarados hace un tiempo como
imprescriptibles.
De esta manera tanto el proyecto de ley cono las indicaciones que se proponen, están
transformando un delito para una protección mayor, pero en realidad tiene un efecto contrario,
porque se establece un plazo menor, dejando la imprescriptibilidad y estableciendo sólo un plazo
de 10 años para que esa institución opere.
En segundo lugar, expone sobre la modificación al artículo 20 de la ley del Ministerio Público,
haciendo una precisión en cuanto que ello se debería establecer en el Código Procesal penal y no
en la ley orgánica del Ministerio Público.
Explica que en el artículo 78 y siguientes del Código procesal penal, se encuentran los derechos de
información que tiene la víctima, particularmente del ministerio público hacia la víctima. Agrega
que se ha creado otro artículo en este sentido, con estos derechos respecto de otros delitos y el
derecho de acceso a la información.
Hace presente además, que en este caso no queda muy claro cuál es la finalidad del deber que
tendría el Ministerio Público de informar al juez de Garantía el intento de comunicación con la
víctima, quedando la duda respecto de qué debe hacer el tribunal cuando recibe esa información.
Estima que estos puntos son principales, sin perjuicio que advierte que se podrían replicar normas,
como aquellas vinculadas al ministerio de Salud y que se tratan en un proyecto en trámite en el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 287 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
senado, como es el proyecto de ley del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, donde se
establecen garantías de nivel procesal que podrían superponerse con esta materia y que pide se
tengan a la vista para evitar soluciones contradictorias.
El diputado Marcelo Díaz señala, en definitiva, que se trata de agregar delitos que tienen carácter
sexual y por ello se agregan artículos como el inciso final del 141, que sancionan el secuestro con
violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso final, que se refiere a la sustracción de un menor de
18 años con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al empleado público
que ordene o consienta tortura, que también puede implicar abuso sexual; el artículo 150 D,
empleado público que aplique, ordene o consienta en tratos crueles, inhumanos o degradantes y
por la misma razón anterior; el artículo 372 bis, violación con homicidio; 411 quater, que sanciona
el tráfico de migrantes con fines de explotación sexual y el artículo 431, N°1, que es robo con
violencia o intimidación con homicidio o violación.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo de la propuesta original, tenía por objeto
establecer que no se puede aplicar la atenuante de reparar con celo el mal causado en casos de
delitos sexuales que se mencionan.
Apunta que este tipo de delitos genera consecuencias demasiados graves en la vida de las
personas, principalmente mujeres que a su vez son las principales víctimas de este tipo de delitos
y que no hay forma de reparar el mal causado, que es común que quienes son agresores sexuales
suelen entregar alguna suma de dinero para que la víctima pueda iniciar un tratamiento que le
permita superar el trauma de ser víctima sexual y que en algunos casos los jueces consideran ello
una reparación del mal causado.
La indicación que ellos han presentado a esa parte del proyecto de ley, agrega delitos que no se
incorporaron originalmente en el proyecto de ley, aquellos mencionados anteriormente por el
diputado Marcelo Díaz y que son todos delitos con elementos sexuales.
Agrega que la indicación formulada en este sentido por el diputado Fuenzalida, pasa esta norma
de la parte general del Código Penal a la parte especial, pero no considera una serie de artículos
que indicación busca incluir. Opina que pueden ser complementarias, pasándolo a la parte
especial del Código Penal, pero agregando los artículos de la propuesta que ha presentado, de
manera que no son incompatibles y podrían ser aprobadas ambas.
El diputado Raúl Leiva  se manifiesta de acuerdo con la indicación que es un complemento al
catálogo de delitos donde se impide la aplicación de esta atenuante. Coincide en la idea que se
incluya en la parte especial del Código Penal, como proponen los diputados Fuenzalida y Paulina
Núñez, sin perjuicio de ver su complementación, pero en el artículo 368.
El diputado Marcelo Díaz observa que en ese caso basta con redirigir la indicación, sin necesidad
de entrar en complemento.
Nueva indicación.
Se pone en votación la indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz,
reformulada para agregar un nuevo artículo 368 A, que es del siguiente tenor
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 288 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
Puesta en votación esta indicación se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida); Fernando
Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez, Miguel Ángel Calisto. (11x0x0).
En consecuencia, se rechaza el numeral 1) del artículo 1º del proyecto
La indicación del diputado Fuenzalida y la diputada Paulina Núñez, se declaran incompatibles con
lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 289 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 2.
2. Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos sexuales. En los
delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en
lo penal, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa
del proceso, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física e integridad psíquica de la víctima:
a) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificarlas directa o indirectamente.
b) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la víctima.
c) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella.
d) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia.
e) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer
su declaración judicial.
El Ministerio Público deberá tomar todas las medidas que correspondan para impedir la
identificación de la víctima por parte de terceras personas ajenas al proceso penal.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz:
ii) Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos de violencia
sexual. En los delitos contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies,
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, el
juez de garantía y el tribunal de juicio oral en lo penal, de oficio o a petición de alguno de los
intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa del proceso, inclusive desde la presentación de
la denuncia, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física, sexual y psíquica de la o las víctimas:
a) Prohibir al o los imputados, acusados o condenados todo acercamiento físico y contacto,
inclusive virtual o telemático, con la o las víctimas e igualmente respecto de otras personas
vinculadas a las víctimas, especialmente sus hijos e hijas y otros familiares, en cualquier lugar en
que estas se encuentren.
b) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, directa o indirectamente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 290 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la o las víctimas, a menos que ellas consientan
de manera libre e informada en dar a conocer su identidad.
d) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella, si alguna de las víctimas lo solicitare.
e) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia, si alguna de las
víctimas lo solicitare.
f) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer su
declaración judicial.
El  Ministerio  Público  y  los  tribunales  de  justicia  deberán  tomar  todas  las  medidas  que
correspondan para impedir la identificación de la o las víctimas por parte de terceras personas
ajenas al proceso penal, al menos que ellas consientan de manera libre e informada en dar a
conocer su identidad”.
La diputada Maite Orsini  explicó  que la indicación busca ampliar el foco de protección a las
víctimas de delitos sexuales para incluir la posibilidad de dictar medidas aplicables fuera del
tribunal, y así evitar la posibilidad de acercamiento a la víctima, inclusive virtual. Pero, además, se
agrega la prohibición de que el Ministerio Público debe tomar todas las medidas necesarias para
evitar que la víctima sea identificada por terceros ajenos al proceso penal.
Agregó que lo que se busca con la indicación es básicamente evitar un “circo mediático” en casos
muy bullados y en que las víctimas son tremendamente expuestas, ya sea porque hay
involucrados personajes públicos o por las características del caso, que despierta el interés de la
prensa. Eso podría afectar a las víctimas y no hacer la denuncia oportunamente.
El diputado Raúl Leiva señaló que es la letra a) de la indicación la que agrega un texto nuevo. El
resto de las letras no difiere mayormente.
Sin embargo, respecto del literal a), propuso que éste termine en la expresión “con la o las
víctimas” agregando a continuación un punto aparte (.).
Lo anterior, en atención a que puede haber familiares o personas incluso familiares del ofensor
pero que son el soporte de protección de las víctimas y que condenan totalmente la agresión.
Puesta en votación la indicación, incluida la propuesta del diputado Raúl Leiva (Presidente), resultó
aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo
Urrutia y (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Se rechaza reglamentariamente el numeral 2 del artículo 2° del proyecto de ley por resultar
incompatible.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 291 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese en el artículo 69, a continuación de la expresión “por el delito” una frase del
siguiente tenor: “especialmente sí, a propósito del mismo, la víctima cometiera suicidio”.
Indicaciones.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz, para agregar
en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del siguiente tenor:
“En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá aplicar la pena
en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz  explica  que la indicación se explica porque en los casos en que hay
inducción al suicidio como consecuencia de la Comisión del delito, se fijan criterios al juez para la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 292 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación de la pena, que en este caso es que no puede imponer la pena en su grado mínimo, si
el delito tiene como efecto el suicidio de la víctima, figura que se conoce como inducción al
suicidio.
La diputada Andrea Parra  pregunta  respecto del efecto práctico de una norma como esta, en
cuanto a cómo se determina la causalidad necesaria entre ambos supuestos.
El diputado Raúl Leiva  señala  que esta indicación elimina el grado mínimo de la pena, pero
posteriormente hay otra indicación que recorre la pena entre el grado medio a máximo,
eliminando el mínimo. Pregunta la razón de la ubicación de esta norma si luego se limita el rango
de aplicación de la pena.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo propuesto originalmente busca el reproche cuando
la víctima del delito de violación se suicida.
Por ello se considera que el suicidio era parte de la extensión del mal causado y se establecía en el
artículo 69 que fija las reglas que el juez debe considerar para determinar la pena.
Esta indicación propuesta es más precisa y señala que al haberse producido un suicidio de la
víctima de violación como respuesta del delito, no se le puede imponer el mínimo de la pena.
El diputado Osvaldo Urrutia es de la idea de considerar la siguiente indicación, presentada por los
diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez:
.- Indicación de los Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, para agregar un nuevo
artículo 369 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
Estima que esta es una indicación más completa.
La diputada Andrea Parra señala que no se puede medir el daño o afectación mental o psíquica y
prefiere la indicación determina por su resultado, que menciona expresamente el suicidio.
El diputado Marcelo Díaz señala que la comparación debe hacerse con otra indicación, que es la
siguiente;
“Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, en el artículo 393
para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Con la misma pena será sancionado el
que indujere a otro que se suicide, si se efectúa la muerte.”.
Opina que ello debe ser así, porque en ambos casos se considera que existe una víctima fatal,
mientras la otra habla de afectaciones psíquicas o emocionales, pero no son incompatibles.
Insiste en que debe aprobarse su indicación, porque esta última de los diputados Fuenzalida y
Paulina Núñez es algo que se ha intentado en el tipo penal autónomo de homicidio y que ha tenido
dificultades en la doctrina y la jurisprudencia para asentarlo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 293 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Su propuesta es básicamente una regla para la determinación de la pena, fijando un margen para
su aplicación eliminando el grado mínimo, pero reitera que se trata de una regla de determinación
de las penas y no del tipo penal autónomo o subordinado al tipo de homicidio.
Respecto de la indicación que el diputado Urrutia pide tener en cuenta, no es incompatible con lo
que propone junto a las diputadas.
El diputado Osvaldo Urrutia se refiere a la inducción al suicidio y que ella no siempre ocurre como
una acción directa sino como consecuencia de una afectación psíquica, que no siempre termina en
el suicidio, sino también en el intento de ello.
El diputado Raúl Leiva reconoce en esto un asunto de gran complejidad y de gran debate en la
doctrina jurídica, propio de las complejidades del derecho penal y en que los principios de esa
rama del derecho deben tenerse en cuenta.
Expone que en la medida que se establezca como un delito autónomo, vuelve tanto o más
aplicable el principio de non bis in idem como lo es de discutible el agregarlo a propósito de la
extensión de la pena.
Se propone una norma para la determinación de la pena eliminando el mínimo y por otra parte se
sugiere un tipo autónomo y apunta que eso resulta aun más complejo, tiene que ver con asuntos
doctrinales, con poder probar que el suicidio es consecuencia de la comisión del delito.
La diputada Maite Orsini señala que las indicaciones presentadas tienen objetos distintos, que no
serían incompatibles, pero podría afectarse el principio de non bis in idem respecto de si se sigue
la determinación de la pena o la aplicación del tipo autónomo, que es lo que hacen los diputados
Paulina Núñez y Gonzalo Fuenzalida.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima necesario evitar que se confundan
situaciones.
En relación con las modificaciones al artículo 69, explica que rige para que un juez después de
determinar el delito cometido, la participación en él y cuál es el grado de desarrollo, forma un
marco penal que puede tener solo uno o varios grados y cuando debe aplicar la pena, se aplica
este artículo con la regla y el mayor o menor extensión del mal causado.
Es común que los jueces apliquen sólo el mínimo, pero el proyecto establece una modificación al
artículo 69 en que se debe considerar, para determinar la pena, especialmente si la víctima
comete suicidio.
Surge en seguida una indicación, de los diputados Marcelo Díaz, Gael Yeomans y Maite Orsini para
reemplazar la regla, de manera que no se puede aplicar el mínimo o en su grado mínimo si es que
la víctima ha cometido suicidio.
La indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez que opta por aplicarlo en las
reglas especiales, artículo 369 bis A, pero exige al tribunal considerar especialmente la afectación
psíquica y mental de la víctima y no solo el suicidio.
Apunta que esto de relaciona con problemas probatorios, por que en el juicio oral se discutirá el
delito previo, pero para aplicar esta regla habría que probar que el suicidio, en los términos
propuestos, es a propósito del delito.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 294 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala también que el suicidio puede ser una de las consecuencias, pero puede haber un intento
de suicidio, auto lesiones, una depresión, etc, que pueden ser marcadas por la indicación, porque
el suicidio definitivamente siempre será resultado de la acción de la víctima, que si no consigue
este beneficio, será beneficioso para el delincuente.
Es importante que el llamado de atención al tribunal no sea sólo relativo a la hipótesis de suicidio
y de hecho en un juicio se podrá probar que el suicidio se produjo por la afectación psíquica o
mental, en vez de que haya una relación directa con el delito.
De considerarse la indicación respecto a la prohibición de los mínimos de las penas hay un
problema sistémico respecto de la determinación de la pena, porque se establecería en el artículo
69 una agravante calificada.
Explica que esos son parte de las reglas anteriores a determinar el marco concreto de la pena.
Menciona que respecto de la indicación del diputado Gonzalo Fuenzalida y Paulina Núñez, sobre
inducción al suicidio si se produjere la muerte, es un delito específico de inducción al suicidio, que
es otra modificación del proyecto de ley al artículo 393 del código penal.
Con el proyecto de ley, originalmente se establece un nuevo delito, que es el de inducir al suicidio,
porque se sanciona el auxilio al suicidio, pero son temas diferentes porque acá no se relaciona con
delitos sexuales.
Señala que puede quedar muy limitado que la propuesta original se haga solo respecto de la
inducción al suicidio si se conoce la vulnerabilidad física o psíquica o valiéndose de otras
circunstancias o características análogas.
Explica que la vulnerabilidad física o psíquica puede ser una de las hipótesis para inducir al
suicidio, pero también puede haber vulnerabilidades de carácter socioeconómico.
Frente a la modificación propuesta, aparece esta indicación que elimina las hipótesis, que parece
ser mejor, y establece la pena para el que indujere a otro, es decir, basta la inducción,
independiente de la motivación del autor para inducir a la víctima al suicidio.
Señala que si se tuviese que optar entre las alternativas, la modificación original del artículo 69, la
de establecer una regla de determinación de marco penal excluyendo los mínimos pero en el
artículo 69 o aquella que se refiere a la consideración de la afectación psíquica o mental de la
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito, parece ser esta última
la mejor, porque además de técnica y ubicación, resulta ser más amplia, se trata de cualquier
afectación y con ello se evitan los problemas de prueba y evita generar expectativas desmedidas
a la víctima con el estándar, altísimo, de que se debe probar que la causa del suicidio es la
agresión.
El diputado Marcelo Díaz señala que no hay incompatibilidad entre las normas propuestas.
Puesto en votación el numeral con la indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del
diputado Marcelo Díaz, para agregar en el artículo 69, a continuación del punto final una frase del
siguiente tenor: “En caso de que la víctima se suicidare a propósito del delito, el tribunal no podrá
aplicar la pena en su mínimum o en su grado mínimo, según corresponda”, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 295 de 313
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Orsini; Marisela Santibáñez y Miguel Ángel Calisto. Votan en contra los diputados Cristhian
Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida) y Osvaldo Urrutia.
(6x4x0).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 296 de 313
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Socialista por la cual informa que el diputado Raúl Leiva
reemplazará al diputado Marcos Ilabaca en la Comisión de Deportes y Recreación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
CUENTA
Con el último, informa que los Comités Parlamentarios de esa Cámara ratificaron el nombramiento
de las Diputadas señoras Orsini y Santibáñez y Diputados señores Alessandri, Calisto, Fuenzalida y
Leiva, en la Comisión
Bicameral que aborda temas de interés común prelegislativos de ambas comisiones de Seguridad
del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 297 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación presentada por el diputado Miguel Ángel Calisto, para agregar un nuevo artículo que
pasaría a ser 2° quinques:
“Artículo 2° quinques.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios policiales del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus
funciones, especialmente cuando aquéllas puedan suponer un riesgo para su integridad física o su
vida.
Asimismo, dentro de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá contar con elementos
protectores, tales como escudos protectores, cascos y chalecos antibalas, así como medios
disuasivos menos letales, para aquellos casos que el resguardo del orden público suponga la
necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso anterior y los dos
artículos precedentes.”.
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  relata que en esta indicación se busca dar la
protección mínima a los funcionarios de Carabineros en el ejercicio de sus funciones y a la vez
establecer un equipamiento periódico de manera que se pueda realizar la respectiva fiscalización
presupuestaria.
Arguye que es de la idea que en la fiscalización se formalizan los gastos y el fiscalizador, función
constitucional de los diputados, pueden controlar cómo se hace este gasto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 298 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, comparte el objetivo de la indicación en cuanto
que el funcionario policial debe cumplir acciones especialmente riesgosas debe ir dotado de los
medios que le permitan cumplir esa función y estima útil explicitar esa obligación institucional y
del Estado de proveer esos medios necesarios.
Recuerda que una norma similar se ingresó en el proyecto de ley de control de identidad.
El diputado Miguel Ángel Calisto pregunta respecto de la incorporación de cámaras portátiles
corporales y que se transforman en un elemento importante para garantizar el derecho de los
ciudadanos como un registro completo del procedimiento policial y por ello es también garantía
para las policías en su función.
El diputado Mario Desbordes  opina que señalando otros elementos, la cámara se vuelve esencial
en incorporarla, como elemento de respaldo de la veracidad de la declaración del funcionario, que
da garantías a la sociedad civil.
Esto forzaría a que la autoridad de Hacienda entregue los recursos para medios que en los países
desarrollados son un estándar normal, donde el funcionario no hace más declaración que la
entrega de su cámara, que es inviolable y sólo se pueden revisar por la autoridad, además que
muchas veces llegan en línea y se registran en una base de datos. Propone que este instrumento
se incorpore.
El subsecretario del Interior Juan Francisco Galli, aclara que en la indicación el listado de
elementos que se da, es de manera ejemplar, porque la obligación es de proveer a los funcionarios
del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones y en segundo lugar suministrar
los elementos protectores.
Expresa que en el entender del Ejecutivo, en ambos conceptos se incluyen las cámaras corporales,
al igual que otros medios.
Advierte que se debe tener presente que no todos los funcionarios estarán dotados de estos
medios.
El diputado Raúl Leiva  concuerda con el planteamiento del diputado Calisto y del diputado
Desbordes, porque la tecnología permite disponer y operar de ese elemento que fundamental, no
sólo como vía de prueba, sino también como vía de prueba del procedimiento y que debe tener
todo funcionario policial que actúa en terreno.
Explica que estos mecanismos inhiben los excesos o abusos policiales, además de ser un
extraordinario medio de prueba, que permite enfrentar un problema de hoy, como son las
declaraciones de ilegalidad de las detenciones por carecer de medios suficientes de prueba para
poder acreditar un delito. Pide que se especifique clara y explícitamente la obligación del porte de
cámara de video grabación para todos los procedimientos policiales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 299 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jorge Alessandri  opina que es una buena indicación. Comenta que en la Comisión de
Constitución se recibió a funcionarios de Gendarmería, donde muchos tienen elementos de
protección como los enumerados en la indicación, pero que esto elementos no están disponibles
para todos y que tal vez se deberían compartir, lo que no es tan claro al momento de estar bajo
los efectos de la pandemia.
Por lo expuesto piden tener en consideración elementos que sean de uso personal de cada
funcionario, para que el problema de Gendarmería no se vuelva problema en Carabineros o la PDI.
La diputada Marisela Santibáñez , coincide con la propuesta de indicación, pero pide que haya
instancia respecto de las cámaras para que su registro se guarde de manera automática y no se
puedan extraviar esos registros.
El diputado Raúl Leiva apunta a que resulta fundamental la inviolabilidad de las imágenes y
registros, que la tecnología para ese objetivo y que existen muchos países que la usan e insiste en
que debe quedar claramente establecida la obligación de usar, en todo procedimiento policial de
las cámaras de video grabación, porque permitirá enfrentar una situación que se encuentra en
cuestión, como es la falta de legitimidad de ellas, especialmente Carabineros, porque se suben
solo segmentos de operativos policiales a las redes sociales donde claramente hay abuso de la
fuerza policial y en otros caso no es tan claro.
Estima que contar con medidas como esta nos permitirá legitimar de manera rápida, eficaz y
eficiente el actuar de Carabineros y sancionar a los malos funcionarios que transgreden la norma y
abusan de los derechos humanos y que realizan procedimientos inadecuados.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, expone que se comparte el espíritu de
la indicación y en cuanto al trabajo de las videocámaras corporales informa que con fecha 10 de
enero de 2020 se dictó un manual de uso y registro de video cámaras corporales para el servicio
policial, la Orden General 2732.
Explica que los videos cámaras no son una cámara cualquiera como ocurrió en el denominado
caso Catrillanca, donde se usaban solo cámaras Go Pro cuyo registro es fácilmente adulterable,
como de uso común.
Las cámaras a las que se hace referencia tienen un sistema de registro asegurado y de las que
sólo las personas con los equipos adecuados pueden proceder a ejecutar la descarga del registro.
Después del 10 de enero, con una normativa específica y especial, se ha generado una normativa
que hace todo el tránsito desde que el funcionario recibe la cámara, hasta el final del servicio y
entrega la cámara para su registro.
Reitera que se comprende que se tratado de un listado que se enuncia de manera referencial,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 300 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero precisa que hablar de todo el procedimiento policial puede ser complejo, por la extensión que
conlleva el concepto de procedimiento policial.
Explica que rigurosamente la toma de una denuncia al interior de una comisaría es un
procedimiento policial, entreoíros procedimientos, de manera que el encontrar un concepto que
abarque claramente lo que se refiere a un despliegue operativo en terreno, que parece ser la idea
a lo que apunta la indicación.
Agrega que además, debe considerarse que la tecnología implícita en la operación de estas
cámaras, significa un valor especifico que se debe considerar, sin perjuicio de no perder de vista la
transparencia en el actuar policial, dando cuenta o haciendo fe de lo que hacen los funcionarios
policiales, sino que también para aquellos que realizan sus funciones en el marco de la ley, que
son los funcionarios que forman la mayoría de la institución, para quienes también es un respaldo.
El diputado Mario Desbordes señala que se trata de un medio de prueba que queda sujeto a la
disponibilidad presupuestaria, lo que podría poner en cuestión su aplicación.
Precisa que todos los procedimientos, incluso los relativos a recibir una denuncia, están llenos de
reclamos por incumplimiento de deberes militares, que es el delito del funcionario que no acoge la
denuncia o lo hace de manera discriminatoria.
Este es un instrumento que entregará certezas a Carabineros y a la ciudadanía y que su ahorro
está costando carísimo al general director que termina en juicio público por los procedimientos
mal adoptados, especialmente por hechos graves, situación que afecta también al Ministro del
Interior.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  pregunta respecto de aquellos casos en que hay una orden de
investigar, si acaso en su cumplimiento se debe proceder de esta manera con la grabación.
El diputado Miguel Ángel Calisto indica si esto no será limitativo para las policías en caso de
señalarse taxativamente, porque no sabe cuál es la disposición del ejecutivo para cumplir con esta
asignación.
El diputado Mario Desbordes señala que aquellos procedimientos que sean decretados reservados
por el Fiscal, el registro de viso o audio deberá ser resguardado.
Explica que esto queda sujeto a la disponibilidad presupuestaria que fijen el Ejecutivo y el
Legislativo en el presupuesto.
El diputado Raúl Leiva explica que el código Procesal Penal distingue entre las actuaciones
autónomas de la policía y aquellas instruidas. Una norma interna establecerá cuales son las
acciones sujetas a reserva, como una orden de investigar, que es un procedimiento reservado y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 301 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales son aquellas autónomas de las policías.
Señala que hace dos años presentó una moción con otros diputados respecto de la obligatoriedad
del uso de sistemas de video grabación, a través de una reforma al código procesal penal, en la
que se establece como obligatorio y tenga el peso legal o se tase en la prueba.
La diputada Andrea Parra coincide con el diputado Desbordes en cuanto a que los Carabineros en
el marco de la disponibilidad presupuestaria, tengan medios audiovisuales que les permitan
grabar, pero que además se debe tener presente que otra cosa es cuál es el tratamiento de los
datos, que puede ser judicial o policial, que en algún momento pueden ser declarados secretos y
que no ve colisión en ello.
El diputado Gonzalo Fuenzalida hace presente que se debe incluir dentro de la obligatoriedad de
información a ambas Cámaras, el informar el estado de avance presupuestario anual, con lo cual
hay cierta fiscalización para el cumplimiento de esta norma y no sea letra muerta.
Anuncia que en acuerdo con la diputada Gael Yeomans se pareará con ella por el resto de esta
votación en esta sesión, quien está presidiendo la Comisión de trabajo.
Agrega que es necesario dejar expreso al final del inciso primero, junto con la relación de las
cámaras de video, que la falta de registro de video de la diligencia, no obstará a la validez de la
misma, considerando especialmente que se manifiesta que es dentro de la disponibilidad
presupuestaria y que la falta de este medio pueda servir para atacar la validez de la diligencia.
Finalmente, el diputado Miguel Ángel Calisto reformula su indicación, con la adhesión de los
diputados Raúl Leiva , Gonzalo Fuenzalida , Andrea Parra , Mario Desbordes , Marisela Santibáñez ,
Jorge Alessandri , Sebastián Torrealba , Cristhian Moreira  y Osvaldo Urrutia , en los siguientes
términos:
“Artículo 2° quinquies.-Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria, la Institución deberá
proveer a sus funcionarios del equipamiento adecuado para el cumplimiento de sus funciones,
especialmente un sistema de registro audiovisual de los procedimientos policiales y elementos de
protección personal, tales como escudos, cascos y chalecos antibalas. Asimismo, dispondrá de
medios disuasivos menos letales, para aquellos casos en que el resguardo del orden público
suponga la necesidad de su uso y para dar aplicación de los mandatos previstos en el inciso
anterior y los dos artículos precedentes. La falta de estos elementos, no afectará a la validez de
los procedimientos.
Durante el segundo semestre de cada año Carabineros de Chile deberá informar a las Comisiones
de  Seguridad  Ciudadana  de  ambas  cámaras  del  Congreso  Nacional,  la  disponibilidad
presupuestaria y su ejecución en la adquisición y renovación de los elementos señalados en el los
inciso anterior. Asimismo, deberá presentar el plan presupuestario para la adquisición del año
siguiente y su aumento de cobertura para el personal.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 302 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación reformulada, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida se parea con la diputada Gael Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
La diputada Andrea Parra explica respecto de su indicación que se ha tomado la idea del equilibrio
respecto de lo que ocurre también con la PDI, que trabaja en conjunto con la subsecretaría del
Interior y no se comprende la razón por la que una policía sí lo hace y la otra no lo hace.
Advierte que esta es una situación a la que hizo mención u observó el Contralor General de la
República, que era importante equiparar la relación de las policías con la Subsecretaría del
Interior. Recuerda también que el Contralor aludió a que el plazo que se establece para este Plan,
de ocho años, es demasiado largo, considerando la velocidad de los cambios actuales y por ello
pide que se revise en conjunto con el Ejecutivo, de manera que quede más acotado.
Señala que esto tiene que ver con la sujeción al poder civil y que la Subsecretaría del Interior o un
eventual ministerio de seguridad pública
El diputado Miguel Ángel Calisto  (presidente)  pone en debate las indicaciones referidas al inciso
primero.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 303 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego expresa que su propuesta va en el mismo sentido que la indicación propuesta por la
diputada Andrea Parra en cuanto a establecer una subordinación al poder civil y una coordinación
y tuición por el gobierno respecto de las policías. En razón de ello se plantea la relación con la
subsecretaría de Interior para la elaboración de los planes, pero que también permita al Presidente
de la república de turno que de la autorización final de esos planes, en concordancia con las
políticas públicas de cada gobierno.
Observa también el plazo de 8 años y una actualización cada cuatro años, plazos que se considera
muy extenso por lo que es de la opinión de suscribirlo a cuatro años, coincidente con el mandato
presidencial.
El asesor del ministerio del Interior, señor Diego Izquierdo, manifiesta el acuerdo en que la
elaboración del plan estratégico sea realizado en conjunto entre la institución y la subsecretaría
del Interior, como se dispone en el proyecto de ley para la PDI.
Señala que las principales diferencias con las indicaciones consisten en que las de la diputada
Andrea Parra no consideran que el Plan y sus modificaciones estarán sometidas a la consideración
del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Si el Plan estratégico puede ser revisado, debe considerarse que esa revisión también sea
aprobada por el ministro del Interior, de modo que el rol del Ministerio no quede en la elaboración
primera del plan, sino que también lo sean sus modificaciones, lo que refuerza la tuición civil.
En cuanto el tiempo del Plan, señala que se basaron en las recomendaciones que hicieron los
expertos con los que se desarrolló este trabajo, específicamente la Pontificia Universidad Católica,
en la elaboración de la estructura del plan estratégico de desarrollo policial.
Se entendió que este plazo de 8 años revisable cada 4 años, tiene que ver con una visión de
misión que permitiera el desarrollo y construcción de una política de largo plazo, pero manifiesta
su disposición para hacer lo mejor en función del desarrollo policial.
El diputado Raúl Leiva  coincide en que el Plan estratégico se desarrolle en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la subsecretaría, sin embargo, hace ver su
diferencia en cuanto al plazo de duración. Estima que en esta norma se debe propender a generar
una política de Estado en materia de seguridad pública.
Advierte que si esto va a coincidir con el plazo de un mandato presidencial, podríamos
encontrarnos con que el nuevo gobierno debe implementar el plan cada cuatro años, cuando se
pretende que esto tenga una continuidad.
Señala que en todo caso el plan no debiera ser evaluado cada cuatro años solamente, sino que de
acuerdo a lo que sucede en términos de dinámica de delincuencia o sucede en el mundo lo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 304 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justifique, de manera que pudiera hacerse anualmente o semestralmente si es necesario.
Es partidario de mantenerlo en 8 años, pero su revisión y actualización puede hacerse en menores
tiempos que los propuestos.
El diputado Jorge Alessandri  coincide con el diputado Leiva, pero pregunta que se establece la
aprobación por decreto supremo y si ello está dentro de las facultades normativas del Presidente
de la República.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  coincide en la necesidad de evitar visiones de corto plazo en
materia de seguridad pública y que dependan de una visión del ministro del Interior de turno; las
planificaciones deben trascender a los gobiernos de turno y responder a una mirada de país, ocho
años equivale hoy a dos gobiernos que pueden tener diferente signo ideológico, pero hay un
marco de ocho años para trabajar y que el plazo de revisión debiera quedar abierto a cualquier
tiempo, según las circunstancias.
El diputado Osvaldo Urrutia señala que en general la planificación estratégica no puede ser a tan
largo plazo, porque las circunstancias del caso cambian constantemente, como la tecnología, por
ejemplo.
Los diagnósticos que se hacen cambian y también cambia y evoluciona el delito, hay diferentes
formas de cometerlo, con violencias.
Opina que ocho años es un período demasiado largo de tiempo, estima que podría ser de seis años
y así no coincidir tampoco con los períodos presidenciales, independiente que se deba revisar
cada año y hacer el ajuste necesario y no revisarlo cada cuatro años y para ello se debe
contemplar una unidad encargada de esta tarea.
La evaluación anual permitirá saber qué es lo que se ha logrado dentro de la formulación del plan
estratégico y esperara cuatro años para ello puede implicar demasiados cambios en ese lapso.
La diputada Andrea Parra coincide en el punto anterior, la necesidad de un punto intermedio de
seis años con revisión anual, porque no puede ser tan extenso de ocho años.
El asesor del Ministerio del Interior, señor Andrés Sotomayor, expresa el consenso en la
participación del subsecretario del Interior en la elaboración de estos planes.
Respecto de la intervención del Ministerio del Interior y Seguridad Pública en su aprobación,
también están de acuerdo.
En cuanto a qué vía o de qué manera el ministro del Interior interviene, señala que hay una
discusión en Contraloría General de la República. La opinión del ministerio es que la vía más
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 305 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eficiente es a través de una resolución expedida por el ministerio del Interior.
Por último, en cuanto a la discusión sobre el plan estratégico, señala que esta es una visión de
largo plazo del objetivo general de la policía, pero también hay un plan anual de gestión operativa,
que contiene el detalle de cómo se destinan los recursos en esa visión de más largo plazo, que es
un plan anual y que es donde estima que se debe desarrollar ese nivel de análisis y revisión que
se ha planteado.
El señor Diego Izquierdo explica que la lectura del artículo 3° bis se tiene que hacer en conjunto
con el artículo 3° ter.
Hay un plan, que es el Plan Estratégico que define la visión y misión de la policía, hacia donde
avanzar y que modelo de policía se quiere.
Esto es revisable y modificable y es lo que está pensado en ser modificado en los cuatro años,
pero es distinto que estos planes y proyectos que contiene el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, se implemente y materialicen en Planes Anuales de Gestión, que se encuentran en el
artículo 3° ter en que se identifican las directrices para hacer operativas las definiciones, sino
también el desarrollo de la política policial, en especial los compromisos y metas de gestión.
De acuerdo a como está la normativa actualmente hay una Plan Estratégico de Desarrollo Policial,
que fija una visión misión con un horizonte de ocho años, que permita una revisión cada cuatro
años de la misión visión horizonte y planes generales y que tiene una forma de seguimiento a
través de planes anuales y por ello no se espera un período de cuatro años, porque la evaluación
es periódica cada cuatro años, a través del Plan Anual de Gestión.
El diputado Osvaldo Urrutia aprecia una diferencia sustancial entre lo que es un Plan Estratégico
de Desarrollo de la policía, con un diagnóstico de la situación, con políticas para enfrentar
objetivos y cumplimientos de metas y se toman definiciones de equipamiento y personal; otra
cosa es el Plan Operativo que sería lo explicado por el señor Diego Izquierdo, para poder cumplir
con esos objetivos establecidos en el plan estratégico.
Esto no es lo mismo que revisar el plan estratégico e ir adecuándolo, revisando las políticas y
establecer cuál es la política con la que se va a enfrentar la evolución de delito que es muy rápida.
El diputado Raúl Leiva hace una precisión, al señala que se habla de un Plan estratégico, no se
habla de un plan pétreo e inmutable, sino que se refiere a un proceso, con normas de control y
que se funda no sólo en los planes anuales estratégicos operativos que se acentuaran de acuerdo
a las circunstancias de la delincuencia o circunstancias de desarrollo policial, sino que de largo
plazo y por ello necesita largo plazo.
Cuando en el Plan estratégico se define como se va a formar en materia de derechos humanos en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 306 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las distintas academias policiales, es mucho más amplio porque no dice relación sólo con el
número de funcionarios, sino con las mallas curriculares en la formación policial.
Los planes estratégicos son de largo plazo, los planes anuales se modifican, pero este plan debe
revisarse de una manera más flexible, según necesidad de las circunstancias y eso refuerza la
sujeción al poder civil en cuanto requiere ser hecho en conjunto con el ministerio del interior.
La diputada Andrea Parra retira su indicación presentada al inciso primero, formulada bajo el
literal a).
Tras un breve debate, el diputado Miguel Ángel Calisto replantea su indicación, con la adhesión de
los diputados Andrea Parra, Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva, Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez ,
en los siguientes términos:
“Artículo 3° bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar en conjunto con la subsecretaría del
Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecución de
a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años o conforme lo ameriten
las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la aprobación del Ministro
del Interior y Seguridad Pública.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Mario Desbordes, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (10x0x0).
El diputado Gonzalo Fuenzalida y la diputada Gael Yeomans mantienen su pareo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12250-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA GESTIÓN INSTITUCIONAL Y
FORTALECE LA PROBIDAD Y LA TRANSPARENCIA EN LA FUERZAS DE ORDEN
Y SEGURIDAD PÚBLICA. BOLETÍN N° 12.250-25 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de noviembre; 11 y 18 de diciembre de 2019; 8 y
15 de enero; 4 y 11 de marzo; 22 y 29 de abril; 6 y 18 de mayo; 1, 3, 10, 15 y 24 de junio, 1, 6,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 307 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13 y 20 de julio, 10 y 17 de agosto, y 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Mario Desbordes, Miguel Ángel Calisto (Presidente),
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini,
Luís Pardo, Andrea Parra, Marcela Sabat, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba, Osvaldo
Urrutia, Camila Vallejo, Daniel Verdessi y Gael Yeomans.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, con la adhesión de los diputados Andrea Parra ,
Osvaldo Urrutia , Raúl Leiva , Cristhian Moreira  y Marisela Santibáñez , para reemplazar el inciso
primero del artículo 5° bis, en los siguientes términos:
“Artículo 5° bis.- La Policía de Investigaciones de Chile deberá elaborar en conjunto con la
subsecretaría del Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un
período de ejecución de a lo menos seis años, debiendo ser evaluado y actualizado cada tres años
o conforme lo ameriten las circunstancias. Este Plan y sus modificaciones estarán sometidos a la
aprobación del Ministro del Interior y Seguridad Pública.”.
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para agregar la siguiente frase final al inciso
primero del artículo 5° bis, pasando el punto a parte a ser una coma, “mediante decreto supremo
expedido “por orden del Presidente de la República.”
- Indicación de la diputada Andrea Parra al numeral segundo del artículo 2º del proyecto de ley,
para reemplazar el inciso final del artículo 5º bis por el siguiente: “Una vez elaborado el Plan, se
deberá informar del mismo a ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo, la Policía de
Investigaciones de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.
La diputada Andrea Parra retira esta indicación y procede a reformularla en el siguiente texto:
“Una vez aprobado el Plan por el Ministro del Interior y Seguridad Pública, se deberá informar del
mismo a las Comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso Nacional. Asimismo,
Carabineros de Chile deberá publicarlo en su plataforma virtual institucional y sus autoridades
tendrán la obligación de comunicarlo oportunamente a su personal.”.
.- Indicación de la diputada Andrea Parra, para intercalar en el inciso segundo del artículo 5° bis,
entre las expresiones “necesarios para” y “los mecanismos” la frase “; los lineamientos de las
compras e inversiones”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Incorpórase, en el artículo 5 bis, nuevo, el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a
ser inciso final:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 308 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La definición de la distribución de los recursos humanos y logísticos, deberá considerar las
prioridades estratégicas definidas en el plan y basarse en una metodología de cálculo que se
funde en criterios objetivos, que propendan a garantizar la prestación de servicios a toda la
población, en materia de prevención y control de la delincuencia.”.
El señor Santini advierte que se debe precisar que se trata de materias de investigación y no de
prevención, en atención a la naturaleza de las funciones de la PDI. Esta norma es similar a la ya
aprobada en la parte pertinente en el artículo 1º referido a la ley orgánica de Carabineros.
La Comisión acuerda adecuar el texto de la referida indicación, reemplazando la palabra
“prevención” por “investigación”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto para sustituir el artículo 5° ter, por el siguiente: “Sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el Director General deberá elaborar, durante el
primer semestre de cada año, un Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa que permita
ejecutar satisfactoriamente el Plan Estratégico de Desarrollo Policial vigente. Este Plan Anual de
Gestión deberá ser sometido a la aprobación del Subsecretario del Interior, y deberá identificar las
directrices que permitirán hacer operativos los componentes de la política de desarrollo policial, y
en especial los compromisos y metas de gestión para el período correspondiente”.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para intercalar en el artículo 5° quáter, entre la
palabra “Plan” y “de Gestión”, la palabra “Anual”.
.- Indicaciones del Ejecutivo para introducir las siguientes enmiendas al numeral 2), que ha pasado
a ser 3):
a) Modifícase el artículo 5° quáter, de la siguiente forma:
1. Suprímese, en el inciso primero, la frase “, compuesto por el Director General y los Prefectos
Generales”.
2. Intercálase, en su inciso final, antes del punto final, la expresión “, expedido por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública”.
***
.- Indicación de la diputada Andrea Parra para agregar en el artículo 5º quinquies un nuevo inciso
tercero del pasando el actual a ser cuarto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 309 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Del mismo modo, el Director General deberá anualmente rendir cuenta a las comisiones de
Seguridad Ciudadana de ambas cámaras del Congreso Nacional, de los resultados y cumplimiento
de las metas establecidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el Plan de Gestión
Operativa y Administrativa así como en la Política Nacional de Seguridad Pública Interior.
***
.- Indicación del diputado Miguel Ángel Calisto, para sustituir el inciso segundo del artículo 5°
septies quedando en los siguientes términos:
“Asimismo, la institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que
deberá estar a disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de
la Contraloría General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente
actualizado.”.
Puesto en votación el artículo 5° bis con las indicaciones del Ejecutivo, letra a), del diputado
Calisto y las formuladas por la diputada Andrea Parra, se aprueban por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia,. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
La indicación del diputado Calisto para agregar la frase final por orden del Presidente de la
República.”, se rechaza por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° ter, con las indicaciones del diputado Calisto se aprueban por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva;
Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo
Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° quáter, con la indicación del diputado Calisto y del Ejecutivo, letra
b numerales 1 y 2, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Miguel Ángel
Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra,
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Puesta en votación la indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 5° quinquies, se rechaza
por unanimidad.
Puesto en votación el artículo 5° quinquies se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 310 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el artículo 5° sexies, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Andrea
Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Marcelo Díaz. Se abstiene el diputado Leopoldo
Pérez. (10x0x1).
Puesto en votación el artículo 5° septies con la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan
a favor los diputados Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Raúl Leiva, Fernando Meza, Cristhian
Moreira, Maite Orsini, Andrea Parra, Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia.. Se abstiene el
diputado Leopoldo Pérez. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Del mismo modo, el diputado Raúl Leiva señaló que, respecto del numeral 3 del artículo único, la
propuesta contenida en el proyecto probado en el primer trámite le parecía demasiado restringida,
ya que hacía aplicable a la Federación de Fútbol de Chile, como contrapartida a la excepción
prevista en el artículo 40 T de la ley N° 19.712, solo la nueva letra f) que se pretendía incorporar
en el artículo 40 G, existiendo en los demás numerales de dicha norma causales mucho más
poderosas que debieran serle aplicables a esa institución.
En consecuencia, presentó una indicación, también firmada por los diputados Andrés Celis ,
Ricardo Celis  y Pablo Prieto , y las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , del siguiente
tenor:
- Agrégase en el artículo 40 T, entre la expresión “artículo 40 P” y el punto que le sigue, la
siguiente frase: “y lo dispuesto en el inciso final del artículo 40 F y en el artículo 40 G.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 311 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 2.
2. Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos sexuales. En los
delitos contemplados en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, el juez de garantía o el tribunal de juicio oral en
lo penal, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa
del proceso, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física e integridad psíquica de la víctima:
a) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificarlas directa o indirectamente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 312 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la víctima.
c) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella.
d) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia.
e) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer
su declaración judicial.
El Ministerio Público deberá tomar todas las medidas que correspondan para impedir la
identificación de la víctima por parte de terceras personas ajenas al proceso penal.”.
Indicación.
- Indicación de las diputadas Gael Yeomans, Maite Orsini y del diputado Marcelo Díaz:
ii) Agréguese un nuevo artículo 109 bis del siguiente tenor.
“Artículo 109 bis CPP.- Medidas de protección especiales para víctimas de delitos de violencia
sexual. En los delitos contemplados en los artículos 141 inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D,
361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366, 366 quáter, 366 quinquies,
367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines de explotación sexual y 433 N°1, el
juez de garantía y el tribunal de juicio oral en lo penal, de oficio o a petición de alguno de los
intervinientes, deberá adoptar, en cualquier etapa del proceso, inclusive desde la presentación de
la denuncia, una o más de las siguientes medidas para proteger la identidad, intimidad, integridad
física, sexual y psíquica de la o las víctimas:
a) Prohibir al o los imputados, acusados o condenados todo acercamiento físico y contacto,
inclusive virtual o telemático, con la o las víctimas e igualmente respecto de otras personas
vinculadas a las víctimas, especialmente sus hijos e hijas y otros familiares, en cualquier lugar en
que estas se encuentren.
b) Suprimir de las actas de las audiencias todo nombre, dirección o cualquier otra información que
pudiera servir para identificar a las víctimas, sus familiares o testigos, directa o indirectamente.
c) Prohibir a los intervinientes que entreguen información o formulen declaraciones a los medios
de comunicación social relativas a la identidad de la o las víctimas, a menos que ellas consientan
de manera libre e informada en dar a conocer su identidad.
d) Impedir el acceso de personas determinadas o del público en general a la sala de audiencia, y
ordenar su salida de ella, si alguna de las víctimas lo solicitare.
e) Prohibir a los medios de comunicación social el acceso a la sala de audiencia, si alguna de las
víctimas lo solicitare.
f) Decretar alguna de las medidas establecidas en el artículo 308 de este Código para favorecer su
declaración judicial.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 313 de 313
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  Ministerio  Público  y  los  tribunales  de  justicia  deberán  tomar  todas  las  medidas  que
correspondan para impedir la identificación de la o las víctimas por parte de terceras personas
ajenas al proceso penal, al menos que ellas consientan de manera libre e informada en dar a
conocer su identidad”.
La diputada Maite Orsini  explicó  que la indicación busca ampliar el foco de protección a las
víctimas de delitos sexuales para incluir la posibilidad de dictar medidas aplicables fuera del
tribunal, y así evitar la posibilidad de acercamiento a la víctima, inclusive virtual. Pero, además, se
agrega la prohibición de que el Ministerio Público debe tomar todas las medidas necesarias para
evitar que la víctima sea identificada por terceros ajenos al proceso penal.
Agregó que lo que se busca con la indicación es básicamente evitar un “circo mediático” en casos
muy bullados y en que las víctimas son tremendamente expuestas, ya sea porque hay
involucrados personajes públicos o por las características del caso, que despierta el interés de la
prensa. Eso podría afectar a las víctimas y no hacer la denuncia oportunamente.
El diputado Raúl Leiva señaló que es la letra a) de la indicación la que agrega un texto nuevo. El
resto de las letras no difiere mayormente.
Sin embargo, respecto del literal a), propuso que éste termine en la expresión “con la o las
víctimas” agregando a continuación un punto aparte (.).
Lo anterior, en atención a que puede haber familiares o personas incluso familiares del ofensor
pero que son el soporte de protección de las víctimas y que condenan totalmente la agresión.
Puesta en votación la indicación, incluida la propuesta del diputado Raúl Leiva (Presidente), resultó
aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz,
Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo
Urrutia y (9x0x0).
-Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Se rechaza reglamentariamente el numeral 2 del artículo 2° del proyecto de ley por resultar
incompatible.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64461/1/4585_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  78 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Incidentes  102 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  102 ................................................................................................... 
Homenajes  122 ............................................................................................................................... 
Homenaje  122 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  124 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  124 .......................................................................................................... 
Integración  244 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  245 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, coincido plenamente en que debemos agotar todos los esfuerzos para combatir
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el narcotráfico, flagelo que no solo corrompe a una sociedad por completo, sino que -esto es lo
más grave- destruye a las familias, los barrios, las comunas.
Independientemente de aquellos que hablan solo de la alta política, nuestros vecinos en los barrios
nos preguntan qué estamos haciendo para acabar con las drogas, con el narcotráfico, con la
corrupción.
Por eso, si bien la aprobación de este proyecto de ley no acabará con todo el flagelo de la droga, sí
será un aporte. Lo será, en primer lugar, porque establece una agravante en la ley N° 20.000, de
modo que si el delincuente se vale de niños, niñas o adolescentes para el tráfico de drogas, la
pena aumentará en un grado, y si les entrega armas de fuego, en dos grados.
En segundo lugar, es un aporte porque aborda el comiso, herramienta fundamental para atacar a
estas verdaderas empresas del delito, estableciéndose el comiso temprano de sus recursos y,
además, otorgando al Consejo de Defensa del Estado la calidad de interviniente permanente en la
ejecución de la pena en su aspecto patrimonial y, especialmente, respecto del cumplimiento del
comiso impuesto en la sentencia, lo cual es fundamental.
Otro avance significativo es justificar el uso de cannabis medicinal prescrita mediante la receta
médica pertinente, lo cual acabará con el dolor que sufren muchas personas, muchos vecinos y
muchas vecinas que utilizan cannabis para fines medicinales.
Hay un elemento de Perogrullo, que es un avance. Me refiero a que ni el Presidente, ni los
senadores, ni los diputados, ni los gobernadores regionales, ni los consejeros regionales, ni los
alcaldes, ni los concejales podrán ser dependientes de drogas ilícitas.
Este proyecto de ley avanza en ese sentido, e incorpora también a ministros, subsecretarios,
fiscales, vale decir, a todo el aparato público. En consecuencia, el interesado, al momento de
asumir el cargo, deberá prestar una declaración jurada que acredite que no es dependiente de
drogas sin tratamiento médico, y, lo que es más importante, deberá acompañar un examen
médico que deberá actualizarse año a año.
Es fundamental establecer una barrera infranqueable entre la función pública y el narcotráfico,
para lo cual hay que eliminar de los altos grados jerárquicos del aparato público a aquellas
personas que sean dependientes de las drogas. Esto es muy importante, por lo cual lo vamos a
apoyar.
Asimismo, la iniciativa dispone que “No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular
quien se encontrare formalizado de la investigación, decretado la suspensión condicional del
procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por
alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes 19.366, 19.913 y 20.000.”.
¿Es un avance? Claro que es un avance. ¿Elimina la problemática? No la elimina, pero es
fundamental establecer una barrera infranqueable entre la política y el narcotráfico.
Voy a votar a favor el proyecto de ley. Insisto, no constituye la panacea ni es una varita mágica,
pero sí un gran aporte en la lucha que todas y todos debemos dar contra el narcotráfico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para dar prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población (boletín N° 13546-29).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que agrupen
dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que tengan un solo Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación sesión 36ª de la legislatura 368ª, en jueves
2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, manifiesto mi apoyo a este proyecto de ley, del cual soy coautor, porque me
parece fundamental.
El deporte es un factor de integración social, y el sentido de este proyecto es justamente que los
recursos del Fondo Nacional del Deporte y de la ley de donaciones con fines deportivos se orienten
hacia aquellos que más lo necesitan. Por eso, lo que hace esta iniciativa es establecer que tales
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos se asignen de manera prioritaria a tres sectores de nuestra población que tanto lo
requieren.
En primer lugar, a los sectores más vulnerables, vale decir, que la inversión en la materia se
realice en aquellas comunas, sectores y barrios que requieren una mayor infraestructura, para que
la práctica del deporte no sea un lujo, sino un verdadero derecho para vecinas y vecinos de
nuestras zonas.
En segundo término, a aquellos que se encuentran en situación de discapacidad, porque la
práctica deportiva no es solo un factor de integración social, sino también de inserción y
rehabilitación social esencial para personas con discapacidad.
Y, por último, a los más jóvenes, para la formación de deportistas y para que esta disciplina, este
trabajo en equipo, esta forma de vida que entrega el deporte se arraigue en nuestros niños, niñas
y adolescentes, en los más jóvenes del país.
Por eso, como miembro de la Comisión de Deportes y coautor de este proyecto, anuncio que lo
apoyaré, e invito a la Sala a aprobarlo, espero que por unanimidad, porque prioriza la asignación
de los recursos a los sectores más vulnerables, a las personas en situación de discapacidad y a la
formación de jóvenes deportistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, claramente, este proyecto de ley, que inicia su tramitación en el Senado,
significa un avance importante y fundamental para hacernos cargo de las problemáticas que
presentan los desechos plásticos. Este tipo de residuos plásticos aumentan cada vez más, así
como los basurales legales e ilegales. Las playas y costas se ven absolutamente atiborradas de
este tipo de desechos. Por eso, es importante regular la materia.
La regulación que se llevó a cabo en su oportunidad en relación con las bolsas plásticas, que
muchos auguraron que no iba a resultar, porque era un cambio contracultural, efectivamente
funciona. Hoy, la ciudadanía está más llana y abierta a desarrollar un país mucho más sustentable,
donde, efectivamente, la economía circular sea parte de la agenda de cada uno de nosotros.
Por eso, este proyecto de ley es un avance que viene a complementar la denominada ley de
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje, y, también, la ley que prohíbe la
entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional.
El fundamento de la iniciativa es proteger el medio ambiente y disminuir la generación de
residuos, fomentar la reutilización y entregar una certificación a plásticos de un solo uso que
muchas veces son necesarios, aunque se restringe su entrega. De hecho, esta norma prohíbe,
dentro de establecimientos comerciales como restaurantes, la entrega de todo tipo de cubiertos,
bombillas, platos y cajas de plástico. Es decir, se prohíbe la entrega de plásticos de un solo uso,
pero la norma también obliga a sensibilizar y a entregar, fuera del consumo del local, plásticos
certificados.
Lo que sí constituye un avance -a través de indicaciones esperamos profundizar aun más la
materia es el aumento de la retornabilidad de las botellas. Nos parece importante y sensible que
todas las comercializadoras de bebestibles tengan la obligación de recibir y de entregar botellas
reutilizables a los consumidores, pero no me parece que ello deba quedar al arbitrio de un
reglamento. En tal sentido, se debe profundizar aún más en la iniciativa y avanzar más en ese
sentido.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, apoyaremos las indicaciones que se han propuesto, porque a los pequeños comercios y a
los restaurantes se les aprieta y obliga a cumplir la normativa, no así a los grandes comercios, a
los grandes productores de plástico y a las grandes embotelladoras transnacionales que operan en
el país. Hay que generar un cambio contracultural, volver a la retornabilidad y también al uso del
vidrio, que es claramente reciclable.
Por otro lado, no me parece que la obligación de fiscalizar se le entregue nuevamente a los
municipios, sin ningún tipo de recursos. Hay proyectos, como este, que obligan a los municipios a
realizar determinadas funciones, pero no se entregan los correspondientes recursos para ejercer
de buena manera la debida fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
RENTA UNIVERSAL DE EMERGENCIA PARA LLEVAR A CABO CUARENTENAS
EFECTIVAS
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y cinco segundos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si seguimos haciendo lo mismo, los resultados van a ser exactamente los
mismos.
Con la pandemia los resultados han sido nefastos, hemos llegado a niveles críticos y el gobierno,
que es quien debe conducir el aparato público, el Ministerio de Salud, sigue haciendo lo mismo: no
hay modificaciones de fondo al Plan Paso a Paso.
Hoy, sin ir más allá, no restringe los permisos para Semana Santa, que siga saliendo la gente, al
igual que con los permisos de vacaciones. Entonces, ¿qué hace la gente? Hace uso de esos
permisos.
Sin embargo, nos plantea a última hora, improvisando nuevamente, que hay que suspender las
elecciones. Bueno, discutiremos el proyecto de ley que envíe el Ejecutivo, pero no modifica el Plan
Paso a Paso: los mall van a seguir abiertos, no se difiere el acceso a los puestos de trabajo por
mandato de autoridad, para que no exista colapso ni atochamiento en el transporte público, fuente
clara de contagio; los aeropuertos siguen abiertos. Bueno, ¿qué pasa? La gente no puede ir a
comprar un fin de semana a la esquina, pero sí puede ir a Miami sin ningún problema.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo que es más complejo, no se entrega a los municipios los recursos extraordinarios para contratar
al personal que estuvo a cargo de la pandemia el año pasado y hasta enero de este año. No hay
recursos extraordinarios para los municipios.
Entonces, ¿qué pasa con el gobierno que no toma las medidas concretas para que la gente haga
cuarentena, evitar los desplazamientos y mejorar el trazado de los contagios en cada uno de los
municipios?
Señor Presidente, se requiere una renta universal de emergencia, con el fin de que la gente se
pueda quedar en sus casas en cuarentena. Para esas vecinas y esos vecinos que se ganan día a
día el pan y que deben salir a trabajar para alimentarse, se requiere una renta básica universal de
emergencia.
El gobierno propone bonos, se aprueban y se entregan, pero primero hay que tener un manual
para entenderlos y, segundo, hay que tener suerte para poder obtenerlo.
Como dije, tiene que haber una renta básica universal de emergencia y mientras no exista eso voy
a apoyar y voy a promover el tercer retiro del 10 por ciento, como lo hicimos, porque frente a la
falta de políticas públicas de parte del gobierno no queda otra alternativa. De cada cuatro pesos
que se gastan en esta pandemia, tres lo han solventado los propios trabajadores...
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hemos llegado a esta instancia porque llevamos un año sin soluciones, un año
en que el gobierno no ha entendido, no ha empatizado con la ciudadanía y su necesidad imperiosa
y urgente de contar con recursos para soportar la pandemia.
A la clase media no le llega ni el IFE ni los bonos ni el Fogape; este es un concurso para poder ver
quién es más pobre que el otro.
Vuelvo a insistir: el llamado a un tercer retiro tal vez no sea la política más idónea, la perfecta,
pero es la necesaria hoy para millones de chilenas y de chilenos que necesitan recursos para
solventar y sobrellevar esta pandemia.
¿Qué tiene que pasar, qué catástrofe tiene que ocurrir para que el gobierno entienda la necesidad
de cientos de miles de familias chilenas que requieren un apoyo y un aporte directo, y no haga
caso omiso de la solicitud transversal de una renta básica de emergencia? No atender aquello es
una falta de empatía, es no saber qué pasa en la calle, es no entender ni escuchar a las vecinas de
cualquiera de las 346 comunas de nuestro país que claman y requieren tener acceso a recursos
directos, sin un concurso de pobreza, sino algo universal.
Esto no se trata de mezquindad política, ni de campañas ni de elecciones, ni del provecho que
pueda sacar uno u otro; se trata, necesariamente, de hacerse cargo de una demanda legítima de
familias que necesitan recursos y que esperan este tercer retiro.
Hago un llamado a mis colegas para que recuerden que nuestra función es legislar, fiscalizar y, por
sobre todo, representar. Si hay un clamor ciudadano legítimo y manifiesto es optar a este tercer
retiro. Y no se equivoquen, porque hay algunos aquí que quieren votar por la disposición
transitoria y no por la permanente. Algunos quieren quedar bien con Dios y con el diablo. Yo
quiero quedar bien con mi conciencia, con mi gente y con la ciudadanía, que requiere una norma
permanente para poder eludir el control del Tribunal Constitucional ante la presión que realiza el
Presidente Piñera a sus propios parlamentarios.
El mandato popular no lo entrega el Presidente; lo entregan los vecinos y vecinas de cada una de
nuestras comunas.
Por eso los invito a aprobar este tercer retiro y no dilatar una necesidad imperiosa de cada uno de
los vecinos y vecinas.
Por eso, vamos a votar a favor del tercer retiro, ante la incompetencia del gobierno de llegar con
soluciones concretas y directas a los chilenos y chilenas que requieren hoy este tercer retiro para
poder solventar la cuarentena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, lo que planteó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra es
sumamente  importante.  Tratar,  en  el  marco  de  competencias  del  Servicio  Nacional  del
Consumidor, algo tan importante como la protección de datos personales, parece a todas luces
incongruente con el avance del proyecto que regula la protección y el tratamiento de los datos
personales y con la creación de la Agencia de Protección de Datos Personales, que pone nuestra
legislación a tono con las más modernas en la materia.
Por eso, es importante analizar en su conjunto la pertinencia de integrar al ámbito de competencia
del Sernac algo tan importante como la protección de datos personales, y no dejarla en manos de
una agencia especializada en la materia, tal como señalan los tratados internacionales vigentes
suscritos por Chile que se invocan en ese proyecto.
Este proyecto de ley, que establece más derechos para el consumidor, nos parece una norma
importante, porque avanza en el sentido de ir nivelando la asimetría clara y profunda que existe
entre los consumidores y las grandes empresas. Sin embargo, me gustaría que la protección en
ese ámbito quedara más claramente establecida, porque los más perjudicados con las ventas
atadas siempre son las personas más humildes, aquellas que tienen tarjetas del retail de
pequeñas empresas.
Como se sabe, existe una integración vertical entre quienes han generado medios de pago y los
pequeños comercios. Muchos de nosotros somos tarjetahabientes que contamos con bonitas
tarjetas black o silver; sin embargo, ¿qué pasa con aquellas personas que tiene una tarjeta en la
tienda La Polar y que, muchas veces, lo que deben pagar allí les hace superar su límite de
endeudamiento?
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con este proyecto de ley no vamos a solucionar la gran problemática y el nivel de endeudamiento
que tiene nuestra sociedad. Las vecinas y los vecinos no se endeudan porque quieran, sino porque
efectivamente no tienen otra opción. Muchas veces, los descuentos que ofrecen las tiendas del
retail solucionan gran parte de sus problemas.
Si vamos a legislar que sea para todos, no solo para los más pequeños, no solo para aquellos que
tienen tarjetas del retail, que muchas veces tienen barreras de entrada a la banca, que ofrece
grandes tarjetas de crédito. Uno de los pilares fundamentales de este modelo es justamente la
banca. Si vamos a trabajar para evitar privilegios y abusos, hay que tocar a los más poderosos, no
solo a los más pequeños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay una materia en la cual todas y todos estamos contestes es la profunda
desigualdad que existe en nuestro país, sobre todo en materia de concentración de riqueza. Valga
decir que el 1 por ciento de los más ricos de este país concentra el 30 por ciento de los ingresos
de todo Chile.
Pues bien, este impuesto a los superricos, como se le ha denominado, pretende generar un
gravamen único de 2,5 por ciento a las más grandes fortunas del país. Esto tiene un fundamento
no solo técnico, financiero y tributario, sino también basado en el combate de la desigualdad.
Durante la pandemia, como lo han señalado otros parlamentarios que me han antecedido en el
uso de la palabra, los más ricos de este país se enriquecieron y generaron ganancias por más del
70 por ciento del volumen de su patrimonio, a diferencia de la inmensa mayoría, que solo se ha
empobrecido. Tenemos una clase media que de media tiene solo el nombre, porque es una clase
trabajadora que vive endeudada y que está, incluso, bajando a niveles de pobreza. Por eso es
importante aprobar este proyecto. No obstante, también es importante dar una señal.
En la sesión celebrada ayer por la Comisión de Constitución, parlamentarios de Chile Vamos
presentaron indicaciones relacionadas con medidas que ayudan también a recaudar, como la
repatriación de capitales o el FUT. Se trata de iniciativas que debemos ser capaces de analizar,
conocer, implementar y discutir, porque el objetivo de este proyecto es entregar a la clase media
trabajadora una renta básica universal de emergencia que le permita sobrellevar el caos que
conllevan la pandemia y la cuarentena.
Por eso, el único ausente de este debate no es ni el oficialismo ni la oposición, sino el gobierno,
que lo único que hace es darles un portazo a las chilenas y a los chilenos al recurrir al Tribunal
Constitucional para rechazar el tercer retiro.
Por eso, las bancadas de la oposición estamos analizando hacer efectivo el ejercicio de nuestras
atribuciones en el sentido de acusar constitucionalmente al Presidente de la República por la falta
a su deber de resguardo necesario a las familias más pobres y más humildes del país.
En consecuencia, solicitamos al gobierno que demuestre empatía no solo con los diputados de
oposición, sino también con los diputados de derecha, que le han solicitado que no recurra al
Tribunal Constitucional y que entienda que el tercer retiro constituye una necesidad para millones
de familias, ya que les permitirá contar con esos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay proyectos de ley que le dan sentido a nuestro trabajo, este es
precisamente uno de ellos. El hecho de ser capaces de establecer por ley, para todo servicio o
comercio que brinde atención a público, la obligación de que exista un sistema preferencial de
atención a los adultos mayores, a las personas que se encuentran en situación de discapacidad, a
las embarazadas y a las personas que estén acompañando a un lactante, nos parece fundamental.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eso es reconocer la necesidad de los grupos de nuestra sociedad que requieren una mejor y una
mayor atención.
Este es un tema importante. De hecho, varias municipalidades han implementado estas medidas a
través de ordenanzas, pero requieren un respaldo legal para entregar mayores atribuciones. Hace
dos años, el alcalde Carlos Álvarez lo hizo en Talagante, pues creó la primera ordenanza para ”El
Buen Trato al Adulto Mayor”, la cual se aplicó en todos y cada uno de los comercios de esa
comuna.
Lo importante de esta futura ley es que establece la obligación de los proveedores de bienes y
servicios de mantener, en primer lugar, locales físicos de atención al público, porque las isapres,
las AFP y también la CGE han ido cerrando sus centros de atención en distintos sectores. Se
requiere atención física al público.
Asimismo, necesariamente deben contar con un sistema de atención preferencial, no solo con una
fila única que los segregue, sino con un sistema de atención especializada para los adultos
mayores, para las personas que se encuentran en situación de discapacidad y para las mujeres
embarazadas.
Eso es entregar dignidad; eso es dar sentido a la labor parlamentaria y a nuestro trabajo en este
Congreso Nacional, generando, participando y aprobando proyectos de ley que entreguen
dignidad a todos y cada uno de los sectores de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hay temas que son absoluta y totalmente incuestionables. Uno de ellos es la
necesidad imperiosa que tiene nuestra gente, y particularmente la clase media, de poder percibir
este tercer retiro del 10 por ciento. Es incuestionable, porque, desde el punto de vista
estrictamente jurídico, esta reforma constitucional se realiza a través de la facultad que tienen la
Cámara de Diputados y el Senado, el Congreso Nacional como constituyente derivado. Eso es
incuestionable.
Pero estamos frente a un problema que no es jurídico, sino político. Independiente del fallo del
Tribunal Constitucional, el recurrir a dicha instancia hace que el Presidente de la República eluda
su responsabilidad política. En el primer retiro del 10 por ciento, el Presidente de la República no
acudió al Tribunal Constitucional; en el segundo retiro, ¿qué hizo el señor Presidente de la
República? Presentó un proyecto igual al que se había originado en la Cámara de Diputados,
haciendo suyo ese proyecto. En esta instancia debe hacer lo mismo, por sensatez y prudencia.
Tal como lo han hecho parlamentarios del oficialismo y también de la oposición, hago un llamado,
pues estamos en un momento complejo desde el punto de vista de la estabilidad institucional y
democrática, y en la que la paz social está en juego. Son estos los momentos en los cuales
nuestras autoridades y la clase política tienen que estar a la altura.
El Presidente no le puede dar un portazo a la clase media, no le puede dar un portazo al 73 por
ciento del Senado de la República, que aprobó el tercer retiro del 10 por ciento, con 31 votos a
favor. El Presidente de la República no le puede dar la espalda al 79 por ciento de la Cámara de
Diputados que le está diciendo que apruebe el tercer retiro.
El Presidente, al desconocer la realidad de lo que sucede en las 346 comunas del país, incluidas
las  de  las  provincias  de  Talagante  y  de  Melipilla,  que  represento,  está  eludiendo  su
responsabilidad política. Presidente, usted tiene que jugar un rol muy importante, un rol histórico
complejo, en una sociedad convulsionada y donde la institucionalidad está deslegitimada.
Por  eso,  Presidente  Piñera  ,  como  le  han  solicitado  sus  propios  senadores,  sus  propios
parlamentarios, y también esta oposición, seria y responsable, le pido que impere la sensatez, que
sea capaz de darse cuenta de que el costo ya se pagó, que el entorno y todo el conglomerado
político se lo está exigiendo.
Presidente Piñera , por sensatez, por justicia, por necesidad, hágase cargo de su responsabilidad y
retire…
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si estamos sentados aquí -cada uno con un mayor o un menor porcentaje de
votación en su elecciónes porque representamos a nuestra ciudadanía. Algunos son -es legítimo
maximalistas y quieren cambiarlo todo, como si Chile hubiese nacido el 2020. ¡No! Los cambios
tienen que ser profundos y desarrollados de muy buena manera. Las políticas públicas bien
implementadas sirven y apoyan.
Yo no vengo a perder el tiempo al Congreso Nacional. Creo que el proyecto de ley que se aprobó el
12 de diciembre de 2018 en esta Sala, con 127 votos a favor y solo 7 votos en contra, refleja una
muy buena política pública.
Es cierto que Carabineros requiere una refundación y una reestructuración profunda, pero siempre
resulta ser un aliciente la crítica a la institución, aunque está bien hacerla.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También en este Congreso Nacional hay gente que ha cometido delitos, gente que es buena y
gente que es mala. Por cierto, ello ocurre también en una institución de 60.000 mujeres y
hombres.
Debemos ser supercríticos, pero también objetivos. Este Sistema Táctico de Operación Policial, si
bien es una herramienta tecnológica, ayuda y avanza en transparentar la acción policial en
materia de prevención del delito, que es una deuda pendiente de todas las instancias de
persecución criminal.
Muchas veces la labor de Carabineros se focaliza, única y exclusivamente, en el control del orden
público, pero en todas y cada una de las comunas de nuestro país, cuando hay un hecho que
reviste carácter de delito, la gente llama o se dirige justamente a Carabineros, y eso hay que
valorarlo. Hay carabineros que realizan muy bien su función. Eso hay que apoyarlo e ir
mejorándolo.
El Sistema Táctico de Operación Policial avanza en transparentar la gestión táctica policial
orientada a la prevención del delito. Antes no se sabía al respecto. ¿Es una buena política pública?
¡Sí! Esa política pública debe mantenerse en el tiempo. Por eso, considero que es propicio y
adecuado implementarla a través de este proyecto de ley, que esperamos aprobar el día de hoy.
Además, este sistema no solo involucra o vincula a las instituciones propias de persecución
criminal, como son el Ministerio Público y Carabineros de Chile, sino que también incorpora algo
muy importante: los gobiernos locales o municipios, porque muchas veces el trabajo de los
alcaldes y de los consejos comunales de seguridad pública está supeditado a la buena o mala
voluntad o relación que tenga el comisario de turno con el alcalde, con la autoridad edilicia.
A través de este proyecto de ley se obliga a que Carabineros se coordine adecuadamente con los
gobiernos locales o los municipios. ¿Promueve la participación en la coordinación de todas estas
instancias? Sí, así como también de las organizaciones civiles que, de igual manera, pueden
participar en este sistema táctico, circunstancia que anteriormente estaba vedada para las
organizaciones de la sociedad civil.
Además, genera algo importante, que si bien es cierto es incipiente, significa un avance: el
accountability. En efecto, Carabineros estará obligado a entregar en audiencia pública al consejo
comunal de seguridad pública información sobre los cambios que ha implementado y la manera en
que está focalizando el delito, sobre todo aquellos que tienen mayor connotación social.
Además, el Senado -es la única modificación que realizó obliga a la institución a establecer las
medidas para mitigar los eventuales incumplimientos de los compromisos existentes o por qué
siguen escalando los delitos en distintas áreas.
Es cierto que el proyecto no soluciona la problemática de seguridad, pero definitivamente es un
avance. Por eso, lo vamos a aprobar. ¿Por qué? Porque en la Comisión Bicameral de Seguridad
Pública, que está integrada de manera transversal, se señaló que ciertamente debemos trabajar
en la creación de un ministerio de seguridad pública que se preocupe exclusivamente de esta
materia.
No es dable suponer que quien es el ministro político, el jefe de gabinete, también esté
preocupado de la seguridad. Si queremos establecer políticas públicas estables en el tiempo en
materia  de  seguridad,  claramente  la  creación  de  un  ministerio  de  seguridad  pública  es
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamental.
Sin embargo, no podemos destruir todo lo que se ha construido; no podemos partir el mundo
desde cero, sino que tenemos que ser muy críticos para corregir las cosas que se han hecho mal y,
a partir de esa base, construir algo que es fundamental. Muchos olvidan que un derecho humano
también es vivir tranquilos y con seguridad pública. Eso tenemos que reivindicarlo, promoviendo,
trabajando y criticando, pero aunando esfuerzos en algo que debe ser sumamente transversal,
que es la seguridad pública para todos los vecinos y vecinas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado, recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero contestar a la diputada Maite Orsini .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas veces se trata de aislar y de diseccionar cada una de las palabras de los discursos que
realizamos para generar una polémica. Lo que yo planteé es que en una institución que está
compuesta por hombres y mujeres hay personas que hacen bien o mal su labor, al igual que
ocurre en el Congreso Nacional.
Existen parlamentarios, como, por ejemplo, el diputado Pedro Velásquez , quien tiene una condena
por fraude a la municipalidad, que está condenado y forma parte de este Congreso Nacional.
Existen diputados que hoy están cuestionados por acoso sexual, que tienen procesos judiciales
eventuales. Lo que yo quise decir -diputada Maite Orsini , si usted quiere rectifico; no tengo ningún
problema es que esta institución -el Congreso Nacional o la Cámara de Diputados también está
compuesta por hombres y mujeres, y que no todos son impúdicos o santos, sino que, como en
toda institución, tienen sus problemas.
Ahora, si me preguntan puntualmente si hay una condena, respondo que sí tenemos un diputado
que ha sido condenado por fraude al fisco, por sentencia ejecutoriada, y que está sentado en esta
Sala, lo cual no comparto.
Para terminar, cabe decir que muchas veces lo que se pretende es generar una polémica, un tuit o
una aparición más en un canal de televisión. Yo aquí vengo a hacer mi pega, a trabajar y a
representar a mis vecinos y vecinas. Obtuve cuarenta y cinco mil votos cuando fui elegido. Con los
diputados del distrito que represento, que son de diferentes sectores, trabajamos juntos. Por
cierto, nos criticamos, pero venimos a hacer la pega. Creo que un poco más de eso es lo que se
necesita en nuestro Congreso Nacional y también en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REGULACIÓN SOBRE CAMBIOS DE FONDOS DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13959-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula los cambios de fondos de pensiones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 368ª, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 25ª de la presente legislatura, en
martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor  Presidente,  este  proyecto,  que  regula  los  cambios  de  fondos  de  pensiones,  es
absolutamente contradictorio. Esta es la tercera vez que el gobierno pretende que se apruebe el
proyecto en comento, que ha sido rechazado en dos oportunidades, y que también se rechazó en
la Comisión de Trabajo el 20 de abril pasado. El informe entregado por ella a la Sala así lo plantea.
Llama profundamente la atención que esta iniciativa no genera en lo sustantivo -ni siquiera lo
anuncia un aumento de las pensiones, una mejora del sistema. Asimismo, que justamente los
paladines de la libertad pretendan restringir la capacidad que tienen los trabajadores de
cambiarse fondo.
Como planteó la diputada Sepúlveda recién, esto no puede tratarse de manera aislada. Uno tiende
a sospechar que lo que se pretende proteger es a los grandes inversionistas y no precisamente a
quienes cotizan en este sistema obligatorio de ahorro -no es un sistema de seguridad social-, lo
que socava algo fundamental de este modelo, sus tres pilares: las AFP, las isapres y la banca.
Por eso, atentar contra la libertad que tienen los trabajadores de poder cambiarse de fondo llama
poderosamente la atención, en un sistema de administración de fondos de pensiones que está
absolutamente deslegitimado y respecto del cual por parte de los trabajadores no existe confianza
alguna en sus operadores.
Por lo expuesto, votaremos en contra este proyecto.
Ahora, si se quiere regular y legislar en beneficio de los trabajadores, bueno, eso debe hacerse
dentro de una negociación o en un proyecto de ley que abarque de manera integral el sistema de
pensiones, y no con este gol de media cancha que pretenden pasar a última hora en este
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 3810-18 Y 4149-18, REFUNDIDOS.)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 4.808, sobre Registro Civil, estableciendo que
el apellido de la madre anteceda al del padre.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Patricia Rubio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 23 de abril
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, es imposible soslayar la importancia de esta modificación, primero, porque
incorpora y modifica en el Código Civil la definición del nombre, un atributo de la personalidad que
hoy estaba relegado solo a la ley N° 4.808, sobre el Registro Civil, y al reglamento orgánico.
No solo constituye algo importante el hecho de poder definir el nombre y los apellidos del padre y
de la madre a través del nuevo artículo 58 bis del Código Civil que propone el proyecto de ley, sino
también reivindicar y reconocer un cambio que necesariamente se debe producir en nuestro país
respecto del rol y del valor que tienen las mujeres en el desarrollo de sus familias.
Por ello, reconocer la capacidad de los progenitores para anteponer de consuno el apellido de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
madre al del padre constituye un significativo y simbólico avance en el desarrollo del rol que
tienen las mujeres en nuestro país.
Reconocer el aporte que nos han entregado nuestras madres es fundamental; en mi caso en
particular, reconocer el trabajo, la abnegación y la entrega que, al igual que muchas mujeres, hizo
la “Betchi” en el caso de nuestra familia.
Reconocer el valor de los hogares monoparentales en los que la madre ha sido capaz de sacar
adelante a su familia a fuerza de empuje, de ganas y de tenacidad es algo que bien vale la pena
hacer.
Por eso, votaré con gusto a favor este proyecto de ley, con las modificaciones que ya han
planteado quienes me antecedieron en el uso de la palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, claramente, es necesario un proyecto de ley como este, que extiende el
posnatal de emergencia.
Es necesario extender esta licencia médica preventiva parental y no mantenerla supeditada al
estado de excepción constitucional, sino a un estado de alerta sanitaria, porque ello dará
tranquilidad, y bajará el nivel de complejidad de los problemas que afectan a las mujeres que se
ven enfrentadas a la disyuntiva de tener que decidir entre volver a sus puestos de trabajo y cuidar
a sus hijos.
Hemos retrocedido una década, diez años en inserción laboral femenina. Son 900.000 las fuentes
de trabajo que las mujeres han tenido que dejar.
Esta extensión del posnatal de emergencia y esta licencia médica preventiva parental son
necesarias. ¿Por qué? Porque las condiciones por las cuales se creó no han variado; todo lo
contrario, la pandemia se ha agudizado.
Por eso, ampliar de dos a cuatro las extensiones que se pueden dar, de treinta días cada una, es
fundamental y necesario.
Reitero que apoyaremos este proyecto de ley, porque no se puede poner a una mujer ante la
disyuntiva de tener que decidir entre cuidar a sus hijos o ir a trabajar.
Necesariamente debemos ser capaces de llamar la atención para que el gobierno patrocine el
proyecto y las mujeres puedan estar tranquilas en sus casas, con la seguridad de que se les
permitirá seguir cuidando a sus hijos sin el temor de perder sus fuentes de trabajo.
Repito que la inserción de las mujeres en materia laboral es muy necesaria, porque durante esta
crisis se han perdido 900.000 empleos de mujeres, con lo cual hemos retrocedido diez años en
materia de inserción laboral femenina.
Por lo expuesto, considero fundamental extender esta licencia médica preventiva parental y
vincular su permanencia a la existencia del estado de alerta sanitaria por covid-19, razón por la
cual votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor  Presidente,  discutimos  este  proyecto  de  ley  en  esta  Sala  porque  queremos  que
efectivamente haya repercusiones y un cambio a un modelo que lo que exalta son las grandes
utilidades para las grandes empresas.
Particularmente, aprobar un royalty minero no solo es una necesidad, sino una legítima
compensación por la explotación de los recursos naturales no renovables, como el cobre y el litio,
que no son de una empresa, sino de todos los chilenos. Esta compensación por la explotación de
esos recursos no renovables es necesaria porque las empresas nos dejan solo las externalidades
negativas. Y si bien existen los impuestos, es decir, hay un esquema de tributación específica para
la minería del cobre que grava la renta imponible operacional, lo que sucede es que las cifras
netas de recaudación son exiguas, porque las grandes empresas de la minería del cobre tienen
estructuras societarias que les permiten eludir o pagar menos impuestos. Utilizan todos los
resquicios legales que les permiten no acreditar la utilidad correcta que ellas obtienen.
Discúlpeme, señor Presidente, pero fui alcalde de Talagante por ocho años y cuando se instaló un
gran supermercado dije: “Aquí viene una gran patente. ¡Cuánto nos va a dejar!”. Nos dejó 12.000
pesos. ¿Por qué? Porque la estructura de los pasivos de esas grandes corporaciones está definida
de esa manera, para que las utilidades reales por la venta de sus productos no se concilien con el
pago efectivo de los tributos.
Por eso, establecer un royalty a la venta y a la explotación de los recursos no renovables es lo
justo, porque son los recursos de todas y todos. De esa manera compensamos los grandes lastres
que dejan las compañías, que se llevan solo las utilidades y no tributan lo que corresponde.
Por eso, vamos a votar a favor el royalty, en una instancia importante como esta, para que genere
repercusiones, para que este modelo cambie, para que exista una justicia evidente y necesaria en
el ejercicio de un negocio y para que se compense debidamente a un Estado que está entregando
los recursos naturales que son de todas y todos.
Además, este proyecto de ley establece un incentivo importante que es notable. Lo que hoy se
exporta son piedras, no recursos ni bienes que tengan mayor valor agregado. Por eso, el
establecimiento de un incentivo a la generación de valor agregado y a la producción industrial del
cobre asociada a los procesos de fundición y de refinamiento del mineral son tan necesarios.
Vamos a aprobar este royalty, porque es la justa compensación que recibe un Estado por la
explotación a manos de privados de recursos que son de todos los chilenos, y de sobremanera
aprobaremos el incentivo para generar valor agregado, de modo que esas empresas no exporten
piedras, sino cobre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 368ª, en martes 29 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 32ª de la presente legislatura, en
martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley, que tiene por objeto modernizar los delitos que
sancionan la delincuencia organizada y establecer técnicas especiales de investigación, es
fundamental.
La iniciativa fue fruto de un trabajo arduo y de una discusión permanente en la Comisión de
Seguridad Ciudadana, con una participación constante no solo del Ejecutivo, sino también de la
Defensoría Penal Pública y del Ministerio Público.
Se busca modernizar el delito de asociación ilícita, que data del Código Penal de 1874, y no solo
eso, pues específicamente no se trata de modernizarlo respecto de las técnicas y de cómo
funciona la delincuencia organizada hoy, en pleno siglo XXI, sino también dar una regulación
sistemática y orgánica a las técnicas especiales de investigación, que están contenidas en
distintos cuerpos normativos. La idea es desarrollar y contextualizar todas las técnicas especiales
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de investigación en un marco único.
Además, se pretende extender dichas técnicas especiales de investigación a un catálogo de
delitos y, especialmente, a aquellos delitos que tienen una pena asignada de presidio menor en su
grado máximo hacia arriba.
Por eso, fruto de esta discusión, lo que se busca es poder sancionar debidamente.
Hoy el crimen organizado funciona como una verdadera empresa, y las técnicas que existen en
nuestra legislación están referidas fundamentalmente a la ley N° 20.000 y al tráfico de drogas.
Debemos dar una lucha frontal, concreta y directa a esas bandas organizadas, que no solo
pampean en nuestras poblaciones y hacen que el narcotráfico siga creciendo. Esa lucha frontal
hay que darla con una estructura y otorgando atribuciones al Ministerio Público y a las policías
para que puedan desarrollar su labor.
Por eso, las técnicas especiales de investigación consagradas en la ley N° 20.000, ley de drogas,
que data del 2005, hoy se amplían a otro tipo de delitos. Por eso nos parece importante que se
modernice la persecución criminal.
Las técnicas para ese efecto actualmente consisten única y exclusivamente en la interceptación
telefónica, solo del teléfono, en circunstancias de que existen distintos medios para comunicarse,
como las redes sociales y otros, que sirven para que los delincuentes o las bandas organizadas se
coordinen para perpetrar distintos tipos de delitos.
Lo que hace este proyecto es avanzar en ese sentido, de modo que no solo exista la interceptación
telefónica, sino una interceptación de comunicaciones; por ejemplo, puede realizarse vigilancia
acústica. Actualmente, para un catálogo importante de delitos, solo se puede interceptar
telefónicamente, pero no se puede hacer una vigilancia acústica a distancia de una banda que se
está organizando para perpetrar un delito. Por eso es importante utilizar estas técnicas.
Lo mismo se aplicará en lo relativo al empleo de agentes encubiertos, reveladores e informantes.
También se establecen técnicas especiales de investigación para delitos como la trata de blancas
o el gran contrabando.
La gente reclama y pregunta por qué no pillan a esos delincuentes. La razón es que las policías y
el Ministerio Público no tienen las herramientas adecuadas para combatir a esas verdaderas
empresas organizadas que cometen delitos. Por eso también se incorporan las entregas vigiladas.
Es cierto que se requiere avanzar mucho más. Se deben modificar los procesos penales con la
finalidad de otorgar nuevas herramientas en la lucha contra la criminalidad para obtener un
sistema procesal más eficiente, especialmente respecto de la persecución de ilícitos que tienen
una estructura compleja.
También se requiere avanzar en una regulación sistemática de medidas intrusivas de carácter
general. Recoger la regulación sobre vigilancia acústica de países desarrollados es fundamental,
como asimismo el registro remoto de sistemas informáticos.
Lo  importante  es  que  este  proyecto  de  ley  permite  entregar  atribuciones,  funciones  y
herramientas al Ministerio Público para que pueda dirigir una investigación a través de las policías
y dar con esos criminales, muchas veces de cuello y corbata, que en una asociación ilícita no son
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los autores materiales inmediatos del crimen, pues están en otros lugares.
Hoy, por ejemplo, en la mañana veíamos por televisión -hay muchos colegas a los que les gusta ir
a los matinales cómo en La Cisterna había edificios dedicados al tráfico de droga; una especie de
delivery de la droga. Quienes proveen de esa droga no solo trafican droga sino que también
cometen otros delitos seguramente están sentados no en un banco de una plaza vendiendo la
droga, sino dirigiendo el ilícito de manera remota.
Se requieren atribuciones para poder sancionar y perseguir a esos delincuentes. Lo que nos piden
los vecinos de nuestras comunas son leyes no solo más estrictas, sino que también den
atribuciones a las policías, de modo que finalmente se pueda condenar a esas estructuras
complejísimas,  a  esas  verdaderas  empresas,  verdaderos  holdings  de  la  delincuencia.  Este
proyecto de ley nos permite justamente entregar eso, pero no a cualquier costo. Cada vez que se
quiera  aplicar  una  técnica  especial  de  investigación,  como  la  interceptación  de  material
informático, la vigilancia acústica a distancia, la utilización de entregas vigiladas, de agentes
reveladores, de informantes y de agentes encubiertos, se requerirá siempre la solicitud fundada
del Ministerio Público y la autorización del juez de garantía, para poder restringir derechos y
garantías y así poder perseguir esos delitos.
Estamos frente a un proyecto de ley que va a la vena, que va en concreto a luchar contra las
empresas del crimen que están en nuestro país, contra esas empresas que hacen del narcotráfico
no solo una fuente de lucro, sino también una fuente de corrupción en todas las instancias de
nuestro Estado.
Avanzar en esta iniciativa, que tiene por objeto perseguir de manera eficiente y moderna el crimen
organizado, no solo es una necesidad, sino también un deber ético de todas y todos.
Por eso, invito a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
ACUERDOS DE COMITÉS
Tiene la palabra la Senadora Carvajal.
La señora CARVAJAL.-
Presidenta, quiero consultar sobre el proyecto que extiende el posnatal de emergencia, que ya se
aprobó en la Cámara de Diputados y que habría ingresado a esta Corporación.
No sé si podrá ponerse en tabla prontamente si ya ingresó, a propósito de la urgencia que tiene
para muchas mujeres que están a la espera de este beneficio.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, no hay ninguna duda de que es necesario fortalecer el sistema democrático,
pero la democracia se fortalece y se acrecienta con más democracia.
Soy partidario del voto obligatorio, porque la realidad de los hechos da cuenta de que la
participación luego de la aprobación del voto voluntario ha ido en franco descenso.
Hace un año muchos se opusieron a aprobar el voto obligatorio, los mismos que pretendían
eliminar las asignaturas de historia y filosofía y que no quieren volver a incorporar el ramo de
educación cívica.
Nos parece importante que la nueva Constitución, que se empezará a escribir a partir del próximo
mes, establezca y consagre derechos sociales, garantizándolos de una manera adecuada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los derechos deben tener una obligación correlativa. ¿Qué mejor obligación, como imperativo
ético, que el elegir a las autoridades? No solo estoy a favor del voto obligatorio porque profundiza
la democracia y genera mayor participación, sino también porque representa un mecanismo de
democracia directa, donde la ciudadanía puede participar de una manera más sintonizada con lo
que sucede en la realidad.
Estoy de acuerdo con los plebiscitos, pero no solo a nivel nacional, porque también es
fundamental facilitar a nivel de los gobiernos locales que se fomente la participación ciudadana a
través del voto. Para eso, el Estado debe entregar a los ciudadanos garantías de que exista
transporte gratuito y de avanzar en modificaciones, por ejemplo, con un padrón electrónico que
permita a las personas votar en distintos lugares y no solo en una mesa específica. Esos son los
desafíos que se deben enfrentar.
Claramente, el hecho de contar con un voto obligatorio que legitime nuestro alicaído sistema es
fundamental. Por eso, vamos a votar a favor del voto obligatorio, porque se requiere fortalecer
nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, un hombre inteligente es el que aprende de sus propios errores, y un hombre
sabio es aquel que aprende de los errores ajenos. El gobierno y el oficialismo no han aprendido ni
de sus propios errores ni de los errores ajenos. Esta no es una pandemia que se dé solo en nuestro
país. Han sido incapaces de anticipar escenarios.
¿Qué ha pasado en el hemisferio norte?
Hace un año nos acusaban de obstruccionistas; hace un año nos apuntaban con el dedo por algo
tan básico como solicitar que existiera una renta básica universal de emergencia para que las
familias no tuvieran que salir día a día a ganarse las lucas y pudieran quedarse tranquilas en sus
casas. Nos acusaron de todo, de antipatriotas, de obstruccionistas. Eso fue en abril del año
pasado. Ha transcurrido más de un año y hoy los hechos nos dan la razón.
Es un gobierno que llegó tarde y llegó mal, que no aprende de sus propios errores ni tampoco de
los errores ajenos. Hoy, el oficialismo nos viene a imputar, a esta oposición constructiva que
quiere mejorar efectivamente las condiciones y calidad de vida de las chilenas y los chilenos, que
no fuimos capaces de avanzar, en circunstancias de que ese mismo oficialismo cerraba filas con
sus ministros, siempre regateando, siempre negociando.
El gobierno debe entender que con la salud y la necesidad de la gente no se juega. Ese regateo
permanente, tozudo y contumaz ha llevado a que hoy estemos sobrepasando los 8.000
contagiados. ¡Fallecen 180 personas diarias! ¡Es como si se cayera un avión todos los días con 180
pasajeros! A veces, se pierde la dimensión. Hay gente que está tan acostumbrada a los números
que le quita el rostro a esas personas que están enfermas, a esas personas que fallecen, a esas
personas que se enferman porque tienen que salir a ganarse el pan de cada día. Parece que el
gobierno es incapaz de empatizar y de conocer, porque verdaderamente no sabe. Como se dijo
hoy, el gobierno no conoce a su pueblo, no conoce a su gente ni sabe de sus necesidades. Por eso,
no son inteligentes ni sabios.
No es lo que hubiéramos querido, pero esto está sobre la línea de la pobreza y nos parece una
ayuda necesaria y urgente para poder aplacar esta pandemia y hacernos cargo de las necesidades
de millones de familias en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE LAS ISAPRES PARA REAJUSTAR PRECIO
BASE DE PLANES DE SALUD DURANTE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11,
13503-11 Y 13504-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que suspende la facultad de las isapres para adecuar los planes de
salud durante la situación que indica.
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada diputada o diputado que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de junio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, muchas veces se dice que las cifras hablan por sí solas. En 2020 las isapres
tuvieron utilidades por 82.500 millones de pesos. Esto se debe principalmente a la baja o la caída
de prestaciones durante la pandemia, que llegó a casi 9,5 por ciento.
Si hay un ícono del abuso este corresponde justamente a las isapres. Estas aseguradoras de salud
realizan reajustes unilaterales que comunican mediante una carta a sus afiliados. Solo algunos
reclaman y muy pocos son capaces de contratar a un abogado para defenderse. Se ha generado
una industria relacionada con los recursos de protección para mantener los valores de los planes
de estas aseguradoras.
Esto es un abuso por el lado por el que se lo mire. Imagínense que debemos llegar a hacer una ley
para que estas instituciones no suban de manera unilateral los precios de los planes de salud.
Hay ciertas materias en las cuales ni siquiera tienen pudor, porque en tiempos de pandemia
siguen ganando utilidades de manera exacerbada, a costa de la salud de las personas. Se olvidan
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de que lo que está en juego es la salud pública.
Por eso, vamos a aprobar, de todas maneras, este proyecto. Las isapres son uno de los pilares del
abuso, junto con los bancos y las AFP. Por eso, esperamos que la Convención Constitucional pueda
modificar esta situación, estableciendo de verdad un acceso garantizado, a través de un plan
universal de salud, para todas y todos sin distinción, para que la salud en nuestro país, por fin,
pueda ser un derecho y no un privilegio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, siempre se dice: “No importa quién gane, si igual hay que ir a trabajar; son
siempre los mismos”. Bueno, este gobierno nos ha demostrado que no da lo mismo quién gobierne
y que la participación de la ciudadanía es fundamental en nuestra democracia.
Por eso estoy a favor, y como bancada también vamos a apoyar esta modificación constitucional
que restituye el voto obligatorio, en primer lugar, porque debe existir un correlato entre los
derechos de los ciudadanos que queremos que se garanticen de manera cierta y real en la nueva
Constitución Política, pero también los deberes de los ciudadanos.
Más que una obligación, participar es un deber necesario, porque los problemas de crisis de
legitimidad que tienen todas las instituciones -partiendo por el Parlamento, por las diputadas y por
los diputados se resuelven necesariamente con participación y con legitimación. Los problemas de
la democracia se resuelven con más democracia.
Queremos que el voto sea obligatorio -esa es una labor que tendrá la Convención Constitucional-,
pero que no sirva solo para elegir a las autoridades en una democracia representativa que, insisto,
está en crisis, sino que también permita desarrollar una participación más directa de la ciudadanía
a través de mecanismos de democracia directa: más plebiscitos, más cabildos, más participación
de la ciudadanía.
Las últimas elecciones dieron cuenta clara de que, de cada diez electores potenciales, solo dos
fueron a votar. Por eso necesitamos -y apoyaremosel voto obligatorio como un deber de la
ciudadanía en la generación de sus autoridades, así como una participación y un rol más activo en
esta democracia, que está en crisis. Insisto: los problemas de la democracia se solucionan con más
democracia.
Esto tiene una bajada, porque no solo se requiere una reforma constitucional, sino que también se
debe modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios para dar
mayores posibilidades en términos de voto anticipado, padrón electrónico, transporte gratuito y
posibilidad de elegir el lugar de votación.
Se necesitan varias herramientas para incentivar a la gente a votar, ya que muchas personas que
viven en nuestras provincias deben desplazarse grandes distancias y gastar mucho dinero para ir
a votar, y generalmente son las personas más humildes.
Por eso, esta reforma constitucional debe ser apoyada por varios elementos: transporte gratuito -
insisto-, normas o formas que permitan incentivar la votación y clases de educación cívica, que
cada día son más necesarias.
Por eso, votaremos a favor de este proyecto que restablece el voto obligatorio, porque todo
derecho tiene un correlato en un deber, que en democracia es participar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay personas que debemos destacar y relevar, pero no solo con aplausos, son
los funcionarios de la salud. Ellos han sido la verdadera primera línea, los que incluso han
entregado sus vidas por defender a quienes padecen covid-19 durante esta pandemia. Por eso
este proyecto de ley busca que se les entregue algo mucho más importante que un simple
aplauso.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ya tendremos oportunidad de hablar sobre los recursos que no llegan a los hospitales, a la
atención primaria municipal y a los equipos de epidemiología de cada una de las comunas que
permiten hacer seguimiento y trazabilidad del virus.
Esta iniciativa busca entregar un fuero a los funcionarios de la salud, a aquellos que se arriesgan
día a día por salvar la vida de sus vecinos. Todos los funcionarios de la salud van a gozar de un
año de fuero a partir del término del estado de excepción constitucional, sean estos de servicios
públicos, privados o municipales, y su calidad contractual sea honorario, planta o contrata.
Este es un reconocimiento al trabajo y esfuerzo de todos los funcionarios: personal médico,
enfermeras, TENS, auxiliares y personal administrativo.
Van más de 80 funcionarios de la salud fallecidos, a quienes hacemos un gran reconocimiento,
pero también son muchos los familiares de esos funcionarios que se han contagiado y fallecido.
Hay que tener presente que no solo los funcionarios de la salud arriesgan su vida, sino también
sus familiares, por lo que una manera de compensar ese riesgo y ese daño es entregarles un fuero
durante un año.
Algo muy importante es que todos esos funcionarios están sometidos a un estrés permanente que
los mantiene debilitados psicológica y físicamente, pero siguen dando la pelea. Es por eso que es
fundamental entregarles un descanso compensatorio de 14 días hábiles, el que pueda ser usado
en forma continua o discontinua en el plazo de dos años desde que se publique la ley.
Todos los funcionarios han dado una tremenda pelea; así se ha relevado en hospitales y Cesfam
de mi distrito y de cada una de las comunas del país. La misma pelea que ha dado Marcela
Sepúlveda , en Curacaví; Carlos Schulmeyer , en Melipilla; Fernando San Martín , en Peñaflor, y
Fanny Barra , en Talagante, solo por dar un ejemplo de funcionarios de la salud que también son
representantes de sus compañeros que dan la pelea día a día.
Vamos a aprobar este proyecto de ley. Está bien que vuelva a la comisión técnica para que sea
perfeccionado, pero debemos dar celeridad a su tramitación.
Además, este proyecto establece algo muy importante: para todos los efectos legales, se va a
considerar como enfermedad profesional el trastorno físico o psíquico que han debido padecer
estos funcionarios por el desgaste profesional que ha significado esta pandemia.
¡Son ellos la primera línea y quienes han dado la pelea! Merecen este reconocimiento, como
mínimo, por el gran trabajo que realizan día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 13778-13).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala, contenido en el
boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 46ª de la presente legislatura,
en jueves 17 de junio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, como se ha dicho, no bastan los aplausos; es fundamental que exista un
compromiso claro, directo y concreto con los funcionarios de la salud. Así, hemos visto cómo han
sido una verdadera primera línea, cómo han trabajado sus dirigentes en los distintos sectores,
como Paola Mora , en el hospital de Talagante; Marcela Sepúlveda , en Curacaví; Fernando San
Martín , en el hospital de Peñaflor; Carlos Schulmeyer , en Melipilla, etcétera.
Por eso, se requiere que a todos aquellos funcionarios, que no solo han arriesgado su propia vida,
sino también las de sus familiares, se les entregue este amparo, este fuero por un año. Además,
aparte de garantizarles la estabilidad laboral, se les debe entregar el descanso compensatorio de
catorce días que propone la iniciativa.
Es fundamental y trascendental entregar este aporte a estos funcionarios, algunos de los cuales
incluso entregaron su vida en el cumplimiento de sus labores, sobre todo en un día como hoy, en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el que los funcionarios y funcionarias del hospital San José de Melipilla conmemoran un año del
fallecimiento de Patricia Cáceres Ruiz , quien fuera técnico en educación parvularia, pero
trabajaba en el jardín infantil del hospital, partida que dejó a su hija y a su marido muy tristes.
Reitero: no solo arriesgan su propia vida, sino también las de sus familiares.
Por eso, este acto es reivindicatorio de la calidad y del trabajo que han desarrollado todos los
profesionales de la salud, independientemente de la forma en que hayan sido contratados y si
trabajan en el sector público o en el privado.
Por lo tanto, invito a aprobar, ojalá por unanimidad, este proyecto de ley, que tiene mucho sentido
y es necesario para todas y todos los funcionarios de la salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, tal como lo plantearon quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este no
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es un proyecto fácil, sino complejo. Tal vez fue una buena oportunidad para abarcar otros temas.
Lo que subyace a toda esta problemática que es necesario solucionar para los trabajares de la
recolección de basura, sobre todo en aquellas comunas que tienen concesionado el servicio, es
justamente el pago a ellos, y eso está bien; hay que reivindicarlo. Pero creo que se atenta,
primero, contra la autonomía municipal, y seguimos perdiendo la oportunidad de avanzar en que
los municipios pasen de ser meros administradores de recursos a ser verdaderos gobiernos
locales, lo que es fundamental.
No parece, por ejemplo, que comunas que tienen un alto porcentaje de exención de pago de
contribuciones reciben una muy baja compensación por predios exentos por parte de la Subdere:
generalmente llega al 20 por ciento del costo de la recolección de residuos domiciliarios, siendo
que hay muchas comunas que tienen más de un 20 por ciento de exención.
Se requieren mayores recursos para los gobiernos locales y avanzar en que en los recursos que
llegan en enero, febrero de cada año al municipio por compensación de predios exentos, que son
de libre disposición, se imputen al pago, por ejemplo, del servicio de recolección de residuos
domiciliarios.
Por eso, creo que aquí se pierde una oportunidad, porque la problemática que subyace es la falta
de los recursos necesarios para abordar estos temas en los gobiernos locales. Tampoco se
incentiva -muchos municipios que represento, como el de Peñaflor, sí han avanzado al respecto en
materia de reciclaje, de segregación de residuos, de clasificación por origen de residuos para
poder generar una economía circular; es necesario reciclar. Eso tampoco se aborda. Y siempre se
toma a los municipios como si fueran los paladines de la corrupción, lo cual no es así.
Me parece bien que en este tipo de licitaciones -ello no solo en este tipo de licitaciones la
Contraloría General de la República tome razón de las bases de licitación. Ya lo hace la Fiscalía
Nacional Económica respecto de los servicios de recolección de basura. Pero, como señalé, la
contraloría también debería tomar razón de las grandes licitaciones.
Creo que se atenta contra la autonomía municipal; se transforma en empresas de primera y de
segunda categoría a los proveedores de servicios a los municipios y a las pymes, a las que
también se les adeuda; las empresas constructoras no pueden ir a cobrar directamente.
Creo que en ese sentido también subyace la oportunidad de generar un verdadero compliance
público en los municipios que vaya mucho más allá de las direcciones de control. Hay muchas
oportunidades que debemos aprovechar para que de verdad exista una función independiente que
identifique, asesore, alerte, monitoree y reporte los riesgos al cumplimento en las organizaciones
públicas, particularmente en los municipios…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que da por
cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los funcionarios de la
salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones que corresponda,
con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe por pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el diputado Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en jueves 20 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un reconocimiento más que debemos realizar a las funcionarias y los
funcionarios de salud, quienes nos lo han solicitado desde los distintos sectores, tanto del sistema
hospitalario como del de atención primaria. Lo ha hecho la señora Paola Mora , en Talagante; el
señor Fernando San Martín , en el Hospital de Peñaflor; la señora Marcela Sepúlveda , en el
Hospital de Curacaví, y, también, el señor Carlos Schulmeyer , en Melipilla.
¿Qué nos han dicho? Que tienen problemas respecto de las asignaciones y bonificaciones que les
corresponden, asociadas a metas sanitarias y al trato usuario. Este proyecto de ley, que
esperamos sea aprobado por unanimidad, tiene por finalidad dar por cumplidas dichas metas
durante esta pandemia y mientras permanezca la alerta sanitaria.
Esto no es caprichoso ni antojadizo, ya que todos los equipos de salud, ante la magnitud de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia, han debido reorganizar todos los servicios de atención primaria: los SAPU, los SAR, los
hospitales y toda la actividad que propende a aumentar la oferta en materia de atención de
pacientes por covid-19. Eso ha generado que la oferta presupuestada para procesos de promoción,
de prevención, de diagnóstico y de procedimientos terapéuticos y de rehabilitación de patologías
que no son covid-19 no se haya podido cumplir.
La iniciativa propone dar por cumplidas esas metas, lo que permitirá a las funcionarias y a los
funcionarios de salud recibir los bonos y las asignaciones asociadas, lo que es fundamental como
un premio al trabajo, al esfuerzo y al sacrificio que han realizado durante esta pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertar
condicional (boletines Nos 14090-07, 14091-07, 14092-07, 14100-07 y 14121-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14090-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 14091-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14092-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 18;
-Boletín N° 14100-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14121-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley fue ampliamente discutido en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, que me toca presidir.
Son varios proyectos los que se refundieron con la aprobación de esta Sala, que buscan aumentar
la pena en un caso específico, cual es el de homicidio simple, ya que muchas veces el bien jurídico
tutelado, que era vida, estaba por debajo, incluso, de otro tipo de delitos en contra de la
propiedad.
Además, este proyecto avanza en restringir u objetivar las libertades condicionales no solo
respecto del requisito de postulación a la libertad condicional cuando se trata de ciertos delitos
muy graves, sobre todo de los que dicen relación con delitos sexuales y contra menores, en que
aumenta de dos tercios a cuatro quintos el cumplimiento de la condena, sino también a propósito
de casos que, incluso, fueron objeto de una comisión investigadora, como el ocurrido en
Valparaíso, en que la composición de la comisión de libertad condicional era un tema muy
complejo, porque estaba integrada, entre otros, por un magistrado, un ministro de corte de mayor
jerarquía, quien, en definitiva, indisponía o hacía un tipo de presión respecto de los jueces de
garantías, lo que también se elimina y significa un avance en este proyecto de ley.
Además, se da la posibilidad a la víctima y se le considera en la decisión que la comisión de
libertad condicional, en caso de cierto tipo de delitos, va a adoptar. Igualmente, se establece que,
previo a la libertad condicional, se deben cumplir ciertos requisitos o ciertos pasos previos de
beneficios intrapenitenciarios, lo que nos parece muy relevante.
Reitero:  en  la  Comisión  de  Seguridad  Ciudadana  se  discutió,  se  analizó,  se  presentaron
indicaciones y por amplia mayoría se aprobó gran parte de los artículos del proyecto.
En consecuencia, hago el llamado a votar favorablemente esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL PARA ACOMPAÑAMIENTO DE
INFANTES Y DE MANDATO GENERAL SOBRE TRATO DIGNO Y RESPETUOSO A
ACOMPAÑANTES DE PACIENTES HOSPITALIZADOS O AMBULATORIOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13812-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584 para
establecer un estándar especial con relación al acompañamiento de infantes y disponer un
mandato general de trato digno y respetuoso a quienes acompañen a pacientes hospitalizados
o sometidos a prestaciones ambulatorias, correspondiente al boletín N° 13812-11, del Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 144ª de la legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este Boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor  Presidente,  existen  pocos  proyectos  de  ley  como  este,  que  tal  vez  no  son  tan
grandilocuentes o no generan tanta reforma, pero ¡por Dios que mejoran la calidad de vida de
aquellas familias que padecen el sufrimiento de sus hijos o sus hijas! El ser capaces de
acompañarlos en un tratamiento complejo no solo es parte de la recuperación, sino también de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vida en familia.
Lamentablemente, hemos visto muchos casos de niños o niñas que se encuentran internados,
hospitalizados, con tratamientos complejos, sin la asistencia y el apoyo fundamental de su padre o
su madre. Por eso, poder regular este acompañamiento digno, que no solo da dignidad al
momento más complejo de una familia, como es el tener un niño enfermo o una niña enferma,
sino que da la posibilidad a esa madre de vivir ese dolor junto a su hija y ser capaz de entregarle
ese apoyo fundamental que solo el cariño y el amor de una madre o de un padre puede otorgar,
merece la aprobación unánime de esta Sala.
Quienes tenemos niños o niñas, sabemos lo complejo que es asistir a algún procedimiento por
simple que sea, pero aquellos padres o madres que se han desvivido por salvar la vida de un hijo o
una hija en un recinto hospitalario, sin ninguna atención mínima, sin ninguna comodidad, es algo
que parte el alma.
Por eso, este tipo de proyectos de ley, que mejoran las condiciones y la calidad de vida de muchas
familias del país, merece atención y merece el apoyo.
Por lo tanto, de todas maneras, vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN DE OBSOLESCENCIA PROGRAMADA EN APARATOS
ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12226-03)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de
prohibir  la  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles  con  obsolescencia  programada,
correspondiente al boletín N° 12226-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Jorge Brito .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 98ª de la legislatura 366ª, en lunes 12 de noviembre de 2028.Documentos de
la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la petición de la diputada Claudia Mix ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la idea es aprobar este proyecto hoy. Para eso todos debemos poner voluntad.
Claramente, la obsolescencia programada es un detrimento a la capacidad que tiene cada uno de
optar. Aquí, el fabricante deliberadamente diseña o programa un aparato electrónico para que
este falle o se vuelva obsoleto, ya sea en el origen o, posteriormente, con la inclusión de
aplicaciones. Pasa con los celulares, con las impresoras y con todo tipo de electrodomésticos.
Lo que hacen estos fabricantes es promover la obsolescencia programada para que el aparato
falle en corto tiempo, lo que aumenta la tasa de reemplazo y la compra. Ello pasa con los
celulares, que después de un tiempo se deben desechar, pues ni siquiera se pueden actualizar con
los nuevos sistemas operativos.
Esta no es una norma inédita. La ley Hamon, en Francia, y las directivas de la Unión Europea, han
hecho esfuerzos en este sentido, con la finalidad de que se produzca menos basura electrónica o
desechos. Esto no solo es un perjuicio grave para los consumidores, sino que produce mucha
basura electrónica.
Por eso, llamo a aprobar el proyecto, que apunta no solo a la defensa de los consumidores, sino
también al necesario cuidado del medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE TITULARIDAD A PROFESORES CONTRATADOS POR MÁS DE
TRES AÑOS CONTINUOS O CUATRO DISCONTINUOS EN ESTABLECIMIENTOS
PÚBLICOS Y EXTENSIÓN DE BENEFICIO A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14450-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga la
vigencia de la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a
plazo fijo por más de tres años, en los supuestos que indica, correspondiente al boletín N°
14450-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, claramente, este es un proyecto que vamos a aprobar.
Siempre se dice que uno de los peores empleadores es el Estado. La precarización del empleo no
viene solo por la informalidad, sino también, y muchas veces, por el hecho de que estos
trabajadores, los profesionales de la educación y asistentes, no tienen -como señaló el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra la seguridad o la tranquilidad para desarrollar su labor.
No son contratados excepcionalmente. Lo mismo pasa en el mundo público, particularmente en
los municipios, donde los trabajadores a honorarios, que eventualmente son destinados a
funciones transitorias, llevan años y años contratados. Lo mismo ocurre con esta figura de las
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contratas, que está limitada por lo que establece la propia norma en función de quienes
desarrollan la planta municipal. Lo mismo sucede con los docentes de educación básica, media y
también parvularia.
Por eso, este proyecto de ley otorga titularidad docente a aquellos profesionales que se hayan
desempeñado por tres años continuos o cuatro años discontinuos, por veinte horas cronológicas
semanales con el mismo empleador, para que tengan la certeza de que podrán seguir
desarrollando su labor, no solo por ellos sino también por los niños, niñas y adolescentes a quienes
educan, y para que tengan continuidad en la prestación de este servicio.
Además, el proyecto incorpora algo que es fundamental: como han hecho otras leyes, no solo se
reconoce y se otorga titularidad a los profesionales de la educación, sino también a un estamento
muchas veces subvalorado, pero que realiza un tremendo aporte a la función educativa y que
forma parte de la comunidad y de la familia educacional de cada establecimiento dependiente de
una corporación municipal, de un municipios o de un servicio local de educación, como son los
asistentes de la educación.
Por eso, vamos a aprobar, de todas maneras, este proyecto, porque es de justicia que aquellos
que se hayan desempeñado por el rango de tiempo señalado al servicio de la educación tengan la
tan esperada, necesaria y justa titularidad docente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LIBERTAD CONDICIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objeto de determinar mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional (boletines Nos 14090-07, 1409107, 14092-07, 14100-07 y 14121-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Andrés Longton .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 71ª de la presente
legislatura, en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 64ª de la
presente legislatura, en jueves 29 de julio de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada Olivera . Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor  Presidente,  yo  tampoco  tenía  pensado  intervenir,  pero  cada  discurso  altisonante
proveniente de uno y otro sector no da con el resultado que todas y todos esperamos.
Nosotros trabajamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Este es un proyecto serio,
responsable; lo que hace es homologar el bien jurídico tutelado más importante, que es la vida,
pues hoy el delito de homicidio tiene una sanción incluso más baja que un simple robo o un robo
con violencia.
Lo que hace este proyecto de ley es colocar en el centro a la víctima, algo tan manoseado y tan
vapuleado, pero a la que nunca se le da el rol que debe cumplir en un proceso penal. Por eso
cuando se otorgan beneficios de libertad, como bien lo planteó el diputado Longton , ocurre que
muchas veces la víctima se encuentra cara a cara con su agresor.
Estamos hablando de delitos graves, estamos hablando de violaciones, estamos hablando de
delitos complejos que atentan contra la indemnidad sexual. Este proyecto lo que hace es poner
justicia, primero, en la proporcionalidad de la pena, homologándola o subiéndola a la que
corresponde a un delito como el homicidio, pues, insisto, la vida es el bien jurídico tutelado más
complejo, pero, además, estableciendo ciertas restricciones. Y hay que partir de la base de que
quienes  están  condenados,  están  condenados  en  un  debido  proceso,  en  un  proceso  de
persecución penal complejo, con tribunales independientes que sancionan debidamente delitos
tan graves como la violación.
Al respecto, lo que pretende este proyecto de ley es establecer mayores requisitos para acceder al
beneficio de la libertad condicional. Estamos hablando de delincuentes, estamos hablando de
violadores, que, por cierto, tienen derechos. ¿Qué hace este proyecto de ley? Da la oportunidad a
las víctimas de ser informadas respecto de ese proceso, del violador de su señora, de su hija, de
su madre; de saber en qué condiciones está, de saber si cumplió o no la pena. Ello, porque para
una familia que tiene una mujer o un niño violado la sanción es permanente, de por vida, y la
mínima justicia que aquella debe tener es conocer el real cumplimiento de la condena por el
violador. Eso es lo que hacemos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, en esta iniciativa se incorpora algo muy sensato, que es que la Comisión de Libertad
Condicional esté conformada por jueces con el mismo rango y no estén supeditados o tengan el
predominio de un ministro de corte, como sucedió aquí con el caso de la Región de Valparaíso.
Por eso, invito a que en esta materia prime la sensatez y a que, efectivamente, se ponga en el
centro a la víctima. Con este proyecto de ley no vamos a reparar todo el sistema de persecución
penal, no vamos a mejorar las condiciones, pero claramente es un avance respecto de aquellos
delitos más graves, como la violación, para ser capaces de entregar más justicia a las víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir
la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de
especies exóticas, correspondiente al boletín N° 12050-21.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 31 de agosto de
2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención. Anuncio que apoyaré este proyecto.
Es necesario que las empresas de acuicultura se hagan cargo de los pasivos ambientales que
dejan; deben remover este pasivo ambiental, que causa un gran daño a la naturaleza y a todas las
especies.
En tal sentido, las disposiciones de este proyecto deberían extenderse -estamos trabajando en ello
para que empresas que muchas veces no tienen concesiones o que son anteriores al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental también se hagan cargo de sus pasivos ambientales. Por
ejemplo, en la zona de Talagante y Melipilla había chancheras que desarrollaban su actividad
provocando un tremendo daño al medio ambiente. Esos planteles fueron abandonados; pero hoy
tales cuarteles, esas construcciones que tienen asbesto-cemento en muchos sectores, también
deberían ser retirados. Las empresas que profitaron o que utilizaron esos cuarteles para
desarrollar su actividad económica, lesiva por cierto, deberían hacerse cargo de ese pasivo
ambiental, de ese gravamen ambiental retirando las cubiertas de asbesto cemento, que generan
un gran daño a la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es uno de los proyectos que le dan sentido no solo a todo, sino también a
muchas de las familias que padecen una enfermedad terminal o grave en el seno de su hogar.
Bien lo señalaban más de dos terceras partes de aquellos enfermos terminales o que padecen
enfermedades graves, que no tienen acceso a este alivio, a este acompañamiento, a este cuidado
para poder mitigar el dolor.
Por eso, garantizar este beneficio a través de este proyecto de ley es fundamental, porque hoy
estos tratamientos de alivio del dolor solo acompañan a pacientes con enfermedades oncológicas
terminales. En cambio, lo que hace esta iniciativa es garantizar dichos tratamientos para todas y
todos, tanto para quienes padecen enfermedades terminales, que son aquellas progresivas e
irreversibles sin tratamiento específico curativo, como también -esto es muy importante para
quienes padecen enfermedades graves, entendiéndose por estas las condiciones de salud que
generan un sufrimiento persistente, intolerable e incurable para las personas.
Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto de ley para garantizar el derecho a esos cuidados
paliativos para todas y todos, ya que dignifica la vida y no solo complementa el trabajo y el
acompañamiento espiritual que muchas veces tienen estos pacientes, sino que, además, garantiza
y consagra que haya un acompañamiento psicológico y terapéutico tanto para el enfermo como
para su entorno familiar y para los cuidadores no remunerados que se hacen cargo y acompañan a
esas mujeres y hombres que sufren dolores intolerables.
De todas maneras, anuncio que vamos a aprobar este proyecto porque dignifica los últimos meses
o años de vida de muchos compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD O
DEPENDENCIA COMO SUJETOS DE DERECHO DE ATENCIÓN PREFERENTE EN
SALUD (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12747-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce a los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuidadores como sujetos de derecho a atención preferente en el ámbito de la salud,
correspondiente al boletín N° 12747-11.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2
septiembre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es uno de los proyectos con sentido. Tal vez no sea portada de ningún
diario, pero, sin lugar a dudas, mejorará la condición y la calidad de vida de muchos cuidadores y,
principalmente, cuidadoras de pacientes enfermos.
Este proyecto es importante porque el beneficio que otorga será entregado a personas que de
manera gratuita o remunerada prestan asistencia y cuidado, ya sea temporal o permanente, en la
realización de las actividades de la vida diaria a personas que se encuentran con discapacidad o
dependencia, estén unidos o no por algún tipo de vínculo.
Los cuidadores muchas veces no tienen derecho alguno; son personas que se postergan por algún
familiar. Generalmente les toca a las mujeres con sus padres, sus madres o, incluso, con sus
suegras y suegros. Ese sacrificio hace que muchas veces se posterguen en su vida personal y
laboral. Lo vemos día a día cuando visitamos a los vecinos y vecinas que sufren por esta
problemática.
Es relevante que a través de este proyecto de ley los cuidadores se transformen en sujetos de
derecho y puedan tener acceso preferente a algo tan básico como la salud, porque esta
preocupación que tienen por sus parientes y la postergación de su vida personal muchas veces les
acarrea trastornos físicos, depresivos y otros de salud mental. Por eso, avanzar en derechos
preferentes en acceso a la salud para cuidadores de personas que se encuentran en situación de
discapacidad o que no son autovalentes es fundamental y lo vamos a apoyar.
Muchas familias sufren a diario, no solo por la persona que se encuentra enferma, sino por cómo
se trastorna su propia vida cuando uno de sus integrantes dedica parte importante de su tiempo a
cuidar a algún pariente. Lo vemos en Talagante, en Peñaflor, en El Monte y en las distintas
comunas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así que de todas maneras vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
aumentando la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado (boletines N° 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-15).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, quiero hacer presente que en el proyecto de ley que votaremos a continuación,
que modifica la ley N° 18.290, la referencia en el comparado al texto legal vigente es al decreto
con fuerza de ley N° 1, de 2007; sin embargo, el texto legal vigente refundido es de octubre de
2009.
Por consiguiente, la modificación que aquí se señala al artículo 199 es al artículo 197, para que lo
tengan presente, se pueda corregir al momento votar y salga todo bien.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACCESO A TERRITORIOS DE
MONTAÑA Y CUMBRES PRINCIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12460-20)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de altas
cumbres, correspondiente al boletín N° 12460-20.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 79ª de la
presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, al diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, desde ya anuncio que apoyo el proyecto, el cual promueve y garantiza el acceso
a las áreas de altas cumbres de montaña ubicadas en terrenos fiscales a lo largo de nuestro país.
La presente es una iniciativa muy importante, que incentiva el senderismo y el montañismo.
Es necesario hacer presente que Chile es un país de montañas. Además, el proyecto en discusión
es conocido como “ley Juan Pablo Mohr ”, en homenaje al fallecido montañista.
El proyecto es importante, porque logrará democratizar el acceso a las altas cumbres. Todos
esperábamos que los accesos constituyeran bienes nacionales de uso público, pero ello no es así.
Por ello, hay que avanzar en ese sentido, así como en el acceso a las playas.
La iniciativa es el inicio de un proceso importante, a fin de que las chilenas y chilenos tengan
acceso a la montaña. En esta primera instancia, y a través de la iniciativa en discusión, se permite
el acceso a bienes fiscales a los que, muchas veces, se impide el ingreso, porque están cerrados o
cercados por explotaciones mineras, empresas o privados.
Lo importante es que el uso sea exclusivamente destinado a fines deportivos, culturales y
científicos  y  que,  además,  se  desarrolle,  implemente  y  ejecute  de  manera  consciente,
responsable, coordinada y segura.
Asimismo, la protección del medio ambiente debe estar garantizada, lo que deberá establecerse
en el respectivo reglamento, de conformidad con lo que señala el proyecto de ley.
La iniciativa pretende abrir el acceso a montañas; las entradas hoy prácticamente no existen,
porque desaparecen del mapa. Ejemplo de ello es el cerro Punta Negra, ubicado en el Cajón del
Maipo. Tiene una cumbre de 4.000 metros y ofrece una preciosa vista a todo el embalse El Yeso.
Lo importante es que, a través del proyecto de ley en debate, se permita el acceso a todas las
chilenas y chilenos a las montañas, cerros y altas cumbres del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asignación de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población, correspondiente al boletín N° 13546-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que establece un mínimo de inversión del fondo del
deporte para los sectores más vulnerables de nuestro país, es fundamental. El deporte no solo
permite mejorar el aspecto físico de las personas, sino que, claramente, mejora la salud mental,
previene la aparición de depresiones, ayuda a reducir el estrés, pero sobre todo mejora la
autoestima y genera disciplina, sobre todo en los jóvenes y en los más pequeños que practican
deporte.
Además, el deporte es un factor de prevención social fundamental. Tener a los niños y a las niñas
practicando deporte, recreándose y formándose en una disciplina deportiva es, a todas luces, la
mejor manera de prevenir muchas conductas indeseadas, no solo desde el punto de vista de la
delincuencia, que es fundamental, sino también del desarrollo propio de esos jóvenes.
Además, el deporte es un factor de integración social que permite a las comunidades relacionarse
o vincularse, como lo hacíamos cuando éramos pequeños en la villa Tocornal , donde jugábamos a
la pelota los de uno y otro lado. Esa integración social se promueve mediante el incentivo de esta
política pública, para desarrollar e integrar, con recursos del Estado -a lo menos 40 por ciento del
Fondo Nacional para el Fomento del Deporte-, la práctica deportiva.
Por otro lado, es fundamental que no siempre se lleve esos recursos el fútbol; aunque es muy
importante, hay otros deportes que también generan externalidades muy positivas, como el
atletismo, el vóleibol, el ciclismo, el patinaje y el baby fútbol, entre otros.
Este es un muy buen proyecto, porque establece que a lo menos el 40 por ciento de los recursos
del Estado, del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, deberá destinarse a los sectores más
vulnerables, por ejemplo, a las canchas de barrio, donde se hace sociedad, se generan
estructuras, y donde nuestros niños y niñas aprenden a relacionarse y vincularse con el medio.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De todas maneras vamos a aprobar este proyecto, porque insisto en que genera prevención social
y algo que también es fundamental para nosotros: integración social de verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE CIERRE O INSTALACIÓN DE MEDIDAS
DE CONTROL O ACCESO EN CALLES, PASAJES O CONJUNTOS
HABITACIONALES POR MOTIVOS DE SEGURIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13885-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de cierre o instalación de medidas de control de acceso en calles, pasajes o conjuntos
habitacionales, por motivos de seguridad (boletín N° 13885-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar el debate, si le parece a Sala, el presente proyecto se discutirá hoy y se votará
mañana y, además, se retirará de la tabla de mañana el proyecto sobre control de armas, que
se encuentra en primer lugar.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, por su intermedio agradezco al diputado Gonzalo Fuenzalida , quien nos invitó a
suscribir el proyecto.
Presentamos este proyecto de ley porque entendemos que se hace cargo de una realidad
compleja. Los vecinos y las vecinas de las comunas que representamos quieren algo muy simple
como es estar tranquilos en sus propias casas, poder descansar en paz en sus hogares, lo cual hoy
se ha vuelto complejo.
Nos hicimos cargo de algo que no estaba regulado. Hoy los vecinos se organizan para implementar
medidas de seguridad en sus calles, como casetas para guardias y barreras para controlar el
acceso de los vehículos e impedir su tránsito a alta velocidad. Sin embargo, por ser las calles y
pasajes bienes nacionales de uso público es ilegal su cierre, salvo que se trate de pasajes ciegos,
esto es, que tienen un solo acceso que sirve también de salida.
El proyecto de ley se hace cargo de esta realidad, pues permite que los vecinos organizados, si
cuentan con más del 85 por ciento de aprobación, puedan cerrar sus calles o pasajes, aun cuando
estos tengan más de una salida, siempre y cuando se permita el tránsito peatonal y se resguarde
el acceso a los vehículos de emergencia. Las calles cerradas no deben ser superiores a una cuadra
y el ancho de la calzada debe ser inferior a siete metros. Se podrá controlar el acceso y cerrar los
pasajes por un período establecido de siete horas, cierre que, excepcionalmente, puede ser
autorizado por el municipio hasta por diez horas.
Los vecinos y vecinas de nuestras comunas exigen y requieren vivir tranquilos. Por eso,
implementar medidas de seguridad, como sucede en condominios de más altos recursos, también
es importante para quienes viven en condominios sociales y en calles y pasajes de nuestras
comunas.
La iniciativa, que se está tramitando de manera rápida, se hace cargo de una realidad compleja y
permite que los vecinos se organicen para controlar el acceso o el tránsito vehicular en sus calles.
Por eso, aprobaremos las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay un anhelo de toda familia -esto se extiende a todo el país, y
particularmente a las provincias de Talagante, de Melipilla y también del Maipoes el derecho a la
vivienda. Ya lo plantearon quienes me antecedieron en el uso de la palabra: si se sigue optando
por la cobertura o por la calidad de las viviendas.
Por eso, lo que nosotros hemos querido plantear es que existan bancos de terrenos, recursos para
adquirir terrenos, pero no solo a nivel regional, sino también a nivel provincial. En una región como
la Metropolitana, donde existen 52 comunas, la competencia que se da entre las zonas rurales y
las zonas urbanas, que tienen muchas más exigencias, muchas más necesidades o, por lo menos,
se mediatiza mucho más, nos parece injusto. Y es por eso que lo que se pretende es que existan
bancos de terrenos provinciales.
Lo mismo con los llamados a concursos, los llamados a subsidios: que no sean a nivel regional,
sino que se focalicen a nivel provincial, haciéndose cargo de la realidad de cada una de las
comunas.
En la provincia de Talagante, por ejemplo, la realidad existente es que hay mucha parcela de
agrado. En la periferia de Santiago se han desarrollo conjuntos habitacionales de clase media, de
clase media alta, pero se requieren mayores recursos para construcción de vivienda social que
tenga arraigo con cada una de estas comunas. Por eso, los subsidios de localización debieran ser
aumentados para las comunas rurales de la Región Metropolitana, particularmente de las
provincias de Talagante y Melipilla , y también lo solicitamos.
De la misma manera, vuelvo a insistir en que los llamados a estos subsidios sean a nivel
provincial, reconociendo las características y los terrenos que se encuentran en cada uno de estos
sectores.
Por eso hay que privilegiar el espacio. Hay que entender que las zonas rurales requieren un
espacio en que las familias puedan desarrollarse de buena manera. Esto lo hemos trabajado con
todos los alcaldes de la zona, con el consejero regional Felipe Berríos , quien también desarrolla un
trabajo muy importante con comités de vivienda. Sin ir más allá, en Melipilla, con Darío Jerez nos
reunimos con los comités Nuevo Melipilla , Esperanza Viva y Llaves Soñadas, del sector urbano de
dicha comuna, que requieren con urgencia contar con recursos para terrenos.
En otro orden de ideas, pedimos que, dentro del presupuesto, exista una voluntad real y concreta
de dar un golpe y de trabajar en contra del crimen organizado y de las grandes bandas de
narcotráfico que llegan a nuestro país, y particularmente a nuestras comunas. Lamentablemente,
la droga asola en cada una de nuestras poblaciones, y la seguridad, que también es un derecho
humano, también debiera verse plasmada en el presupuesto con mayores recursos, para que
exista un combate frontal, directo y total en contra de la lacra del narcotráfico. No se trata de
encarcelar la pobreza, sino de combatir con fuerza las grandes internaciones de droga que
permiten que la ausencia de Estado en grandes poblaciones o territorios genere una inseguridad
que impide que las familias se desarrollen de buena manera.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También, en lo que dice relación con transporte, hay un anhelo y un desarrollo muy complejo con
el transporte interurbano, que hoy lo regula el decreto supremo N° 212, que dice relación
únicamente con los modelos de transporte sin que se liciten de manera adecuada y debida.
En la provincia de Talagante y Melipilla -todos están a la espera del Melitrén, y esperamos que
llegue prontose requiere una regulación y que se integren los perímetros de exclusión de esta
zonas de las provincias de Talagante y Melipilla para que exista una adecuada licitación y los
servicios que se entregan, que es un servicio público -hoy día en manos de privadostengan
estándares de control de gestión, de control de flota, de frecuencias, de servicios a las vecinas y
vecinos, y eso es imperioso que también se traduzca en los recursos que se asignan al efecto.
Finalmente, en materia de obras públicas, la Autopista del Sol para nosotros es una verdadera
pesadilla, y vuelvo a insistir en ello. En reiteradas oportunidades hemos solicitado que se informe
cuáles son las multas que se han aplicado a esta concesionaria. Pero también hay un tema más de
fondo: que se pueda discutir -eso será materia de la propia Convención Constitucionalcuál es el
modelo de concesiones que queremos desarrollar en nuestro país.
Hoy, a última hora, entre gallos y medianoche, se amplía la concesión de la Autopista del Sol por
treinta años más, sin que se defina cuál es el modelo de gestión, cuál es el modelo de concesiones
que el Ministerio de Obras Públicas quiere desarrollar. Se quiere dejar amarrado este tremendo
negocio para treinta años más, en perjuicio de las usurarias y de los usuarios de las provincias de
Talagante y Melipilla .
Por eso, hemos solicitado en su oportunidad que el Presidente deje sin efecto y no relicite esta
concesión, que genera trastornos, que ha lucrado de manera extraordinaria y que no presta un
servicio de calidad que permita un buen desplazamiento.
Insisto en que las vecinas y los vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla se demoran más
de dos horas y media en ir y volver de su trabajo a su domicilio. Eso no resiste más y satura a las
familias de nuestra zona. Es importante tener en cuenta lo que denuncio, y por eso hago este
llamado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, lamento el contexto de esta discusión, esta maniobra desarrollada por el
gobierno de calificar con discusión inmediata un proyecto al que siempre ha torpedeado y que se
empecina en rechazar.
Llama profundamente la atención esta abierta campaña del terror que han realizado siempre
quienes defienden este modelo. Insisten en esta campaña del terror; insisten en la inflación, como
si los retiros fueran el único elemento que generara inflación o como si los retiros no hubieran
dinamizado y salvado la economía del descalabro en los años anteriores. Parece que ellos
desconocen que la pandemia ha complicado los precios en el mediano plazo a nivel mundial.
Las economías desarrolladas han arrastrado a las economías emergentes y en desarrollo, como la
nuestra, por problemáticas como inflaciones a nivel mundial, problemas en el transporte marítimo,
los commodities, los alimentos. En Estados Unidos, en julio la inflación llegó, según informa la FED,
al 5,4 por ciento, y allá no hay retiros.
Llama poderosamente la atención cómo se empecinan en mantener este modelo y cómo,
lamentablemente, insisten e insisten en esta falta de empatía.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quienes rechazan el cuarto retiro son los mismos que no sabían que había hacinamiento. Quienes
rechazan el cuarto retiro son los mismos que decían: “Levántense más temprano para que el
pasaje les salga más barato” o “Vaya a comprar flores, porque están baratas”; son los mismos
chilenos que decían que se podía vivir con 230 lucas al mes, y son los mismos que hoy dicen que
un chileno se puede comprar una casa en 10 millones de pesos.
Salgan a la calle, escuchen a su gente, principalmente a la clase media, que clama por tener hoy
un auxilio y recursos directos a través del cuarto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, claramente, este proyecto de ley que extiende la vigencia de la ley N° 21.249,
que de manera excepcional impide el corte de los suministros de servicios básicos, es algo que
hay que aprobar.
Las vecinas y los vecinos de nuestras comunas mantienen deudas no porque quieran, sino porque,
lamentablemente, la gran mayoría de ellos -muchos hogares vulnerablesno ha contado con los
recursos para pagar, durante la pandemia y esta crisis económica compleja -muchos de ellos sin
trabajo-, los servicios básicos: el agua, la luz y el gas por cañería en los hogares en que existe este
servicio.
Por eso, es nuestro deber aprobar este proyecto de ley para evitar el corte del suministro de esos
servicios, prorrogando la ley por un año. Todo esto como respuesta a la inacción del gobierno, que
no ha tenido una propuesta concreta para resolver esta problemática que viven millones de
personas, cientos de miles de hogares en todo el país y, particularmente, en las provincias de
Talagante y Melipilla .
Por eso, llamo a aprobar este proyecto de ley que tiene por objeto suspender durante el año 2022
el corte de los suministros básicos -insistocomo una respuesta frente a la inactividad que ha tenido
el gobierno y a la falta de empatía tremenda con las vecinas y vecinos que siguen sufriendo las
consecuencias de la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, si bien está muy bien intencionado, hay que situarlo y
contextualizarlo. Lo que hace este proyecto es única y exclusivamente ampliar el plazo de la ley
N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, conocida como la “ley del mono”. Es decir, extiende su vigencia, circunstancia
que ya fue desarrollada por la ley N° 21.141, que prorrogó en tres años más esa ley.
Vale decir, lo que estaremos haciendo con la aprobación de esta iniciativa será ampliar en un año,
hasta el 4 de febrero de 2023, la posibilidad de regularizar la vivienda. Pero ¿cuál es el objeto de la
regularización? Todas aquellas construcciones que no hayan sido regularizadas antes del 4 de
febrero de 2016.
Este proyecto no se hace cargo de la problemática que ha existido en dos temas esenciales:
primero, las consecuencias de la pandemia -lo planteaba el diputado Mulet -, esto es, la necesidad
que tuvieron miles de familias en todo el país de ampliar sus construcciones a través de la
autoconstrucción, para habilitar lugares donde recibir a sus familias, lugares para desarrollar
actividades telemáticas, como oficinas, o simplemente para sobrellevar la pandemia. Prueba de
ello es que durante la pandemia los retiros del 10 por ciento de los fondos de pensiones se
destinaron, en un alto porcentaje, a la construcción y ampliación de viviendas.
Además, hay otros dos temas específicos: primero, la ley N° 20.898 solo se hace cargo de la
vivienda eminentemente residencial, y no permite regularizar, por ejemplo, talleres y lugares de
almacenaje. El emprendimiento en la pandemia creció mucho, por lo que es importante ampliar la
regularización a ese aspecto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 261
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Otro problema que también señalaban los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra
es el cuello de botella que se produce y que muchas veces no se regula. Si se hace a través de la
Dirección de Desarrollo Urbano (DDU) en esta materia, se genera una problemática para las
direcciones de Obras Municipales, porque al presentar un expediente de regularización, el director
de Obras tiene dos alternativas: o lo aprueba o lo rechaza. La ley y la DDU pertinente del
Ministerio de Vivienda no le permiten hacer observaciones. Vale decir, el ingreso debe venir
completo y total. Y como es un procedimiento simplificado, el director de Obras Municipales solo
puede aprobar o rechazar. Si lo rechaza, se debe ingresar el expediente de nuevo, el que no se
tramita igual que un expediente normal, ya que se requiere la obtención del permiso de
edificación y la recepción final de las obras en forma coetánea. Aquello genera muchos problemas,
porque muchas veces los expedientes de regularización son objeto de observaciones, las que no
pueden ser señaladas por el director de Obras Municipales, sino que tiene la obligación de
rechazarlas en el plazo de 90 o 150 días que establece la ley.
Votaremos a favor este proyecto, pero como bancada presentaremos una iniciativa que se haga
cargo de los problemas señalados, que permita la regularización a las construcciones posteriores
al 4 de febrero de 2016, haciéndose cargo de la verdadera catástrofe, desde el punto de vista de
la construcción, que ha significado la pandemia para muchos hogares y familias de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro ,
y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que
"Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para suprimir la participación de
los ministros de Corte en la integración de las comisiones de libertad
condicional". Boletín N° 14092-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro , y Walker , y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321,
de 1925, para suprimir la participación de los ministros de Corte en la integración de
las comisiones de libertad condicional". Boletín N° 14092-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Alejandro , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir
a los condenados por homicidio simple, como requisito para postular a la
libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la pena".
Boletín N° 14091-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley
N° 321, de 1925, para exigir a los condenados por homicidio simple, como requisito
para postular a la libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la
pena". Boletín N° 14091-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ; Schilling , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental, para otorgar iniciativa
legislativa en materia tributaria a los parlamentarios, durante la vigencia
del estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N° 14097-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Schilling , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para exigir
como requisito para postular a la libertad condicional, el haber gozado
previamente de un beneficio intra penitenciario, que no haya sido
revocado por causa imputable al postulante". Boletín N° 14100-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ;
Pardo , y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y otras normas, para
incorporar en el régimen general de penas, el presidio perpetuo efectivo, y
aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como los cometidos contra
menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ; Pardo , y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal y otras normas, para incorporar en el régimen general de
penas, el presidio perpetuo efectivo, y aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como
los cometidos contra menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán
; Moreira ; Pardo , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados seño-res Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ;
Santana, don Alejandro , y Torrealba , que "Modifica la Ley de Concesiones
de Obras Públicas, para exigir al concesionario, en la fase de explotación
de la obra adjudicada, la adopción de las medidas de resguardo necesarias
para evitar la exposición de sus usuarios a hechos delictuales". Boletín
N°14136-09
Ver Texto Moción
Diputada señora Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Castro,
don Juan Luis ; Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Monsalve , y Schilling , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández , que
"Modifica la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios,
electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el plazo que
señala". Boletín N° 14156-03
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Castro, don Juan Luis  ; Espinoza  ; Ilabaca  ; Leiva  ; Monsalve  , y
Schilling , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar , y Velásquez,
don Esteban , y de la diputada señora Hernando , que "Modifica la ley N°
18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios,
para facilitar el ejercicio del derecho a voto de quienes se encuentren
laborando en faenas mineras, en los supuestos y con las condiciones que
indica". Boletín N° 14329-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Rocafull ; Saavedra ; Saldívar
, y Velásquez, don Esteban , y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny , y Cicardini , y de los diputados señores Espinoza ; Ilabaca ;
Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo , que "Modifica
la ley N°18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
regular el destino de las multas que se apliquen a las empresas
sanitarias". Boletín N° 14473-09.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado  ; Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  , y de los diputados señores
Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña Camila ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marzán y Orsini , que "Modifica la ley N°20.712, sobre administración de
fondos de terceros y carteras individuales, para disponer que los dineros
no cobrados oportunamente por los partícipes de fondos mutuos o de
inversión, o por sus causahabientes, sean destinados a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile". Bolrtín N° 14487- 22.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Auth y Leiva ; y de las diputadas señoras Flores , doña
Camila ; Marzán y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes y Leiva ,
que "Establece la obligación para los supermercados de disponer de
espacios exclusivos para la venta de productos de todo tipo a granel y
libres de plástico". Boletín N° 14562-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuentes y Leiva , que "Establece
la obligación para los supermercados de disponer de espacios exclusivos para la venta
de productos de todo tipo a granel y libres de plástico". Boletín N° 14562-12.
Ver texto moción
Diputados señores Fuentes y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez
, y del diputado señor Leiva , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso
sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva". Boletín N°
14597-29
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez , y del diputado señor Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y Winter , y de
las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de
personas jóvenes sin experiencia laboral previa". Boletín N° 14624-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Santana, don Juan ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Jiménez , Leiva , Silber y
Winter , y de las diputadas señoras Orsini , Pérez , doña Joanna , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Cicardini , que "Autoriza a la Empresa Nacional del
Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas
licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ; Castro, don
Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la diputada señora Cicardini , que
"Autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a
consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Ver texto moción
Diputados señores Saavedra; Barrera ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan ,
y de la diputada señora Cicardini
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Jiménez ;
Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica el Código del Trabajo
para eliminar el tope de indemnización por años de servicio". Boletín N°
14698-13.
Ver texto moción
Moción de los Diputados señores Saavedra ; Jiménez ; Leiva ; Rocafull ; Saldívar y Santana, don
Juan , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 261
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Barrera y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y Nuyado , que
"Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Gustav Harald Edelstam
". Boletín N° 14835-24.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez  ; Auth ; Barrera  y Leiva , y de las diputadas señoras Hertz ; Jiles y
Nuyado .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
INFORMACIÓN A MUNICIPIOS SOBRE VIGENCIA Y PRÓRROGA DE
PROTOCOLO DE PERMISOS SOLIDARIOS PARA SUMINISTROS DE ALIMENTOS
(PROYECTO DE ACUERDO N° 27)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de acuerdo N° 27, presentado por la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 27, de los diputados Cristina Girardi, Iván Flores , Félix González , Marcela
Hernando , Raúl Leiva , Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda , Gonzalo Winter y Juan Santana
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presiente de la República que la Subsecretaría de Prevención del Delito
y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia que se utilicen todos los medios disponibles para
informar, difundir y notificar a todos los municipios del país, sobre la vigencia y prórroga del
Protocolo de Permisos Solidarios para suministros de Alimentos, para que reciban las planillas y
puedan tramitar el permiso correspondiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Allende,
Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Salud
que, si lo tienen a bien, tomen las medidas pertinentes para fomentar el
Plan de Protección a la Infancia en Tiempos de COVID, dando prioridad en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 79 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes y, en particular, se
sirvan disponer el establecimiento de una franja horaria especial de salida
para ellos, durante las tardes, acompañados de sus madres y padres,
cumpliendo con las normas sanitarias de distancia social y autocuidado. Al
efecto, acompañan el texto del referido Plan Integral de Protección a la
Infancia en tiempos de COVID-19 (Boletín N° S 2.169-12).
Fundamentos:
El Comité de Derechos del Niño ha advertido sobre el grave efecto físico, emocional y psicológico
de la pandemia COVID-19 en los niños y ha hecho un llamado a los Estados para proteger los
derechos de los niños.
Asimismo, reconoce que, en situaciones de crisis, el derecho internacional de los derechos
humanos permite excepcionalmente medidas que pueden restringir el disfrute de ciertos derechos
humanos para proteger la salud pública. Sin embargo, tales restricciones deben imponerse solo
cuando sea necesario, ser proporcionadas y mantenerse al mínimo absoluto.
Los Estados deben garantizar que las respuestas a la pandemia, incluidas las restricciones y las
decisiones sobre la asignación de recursos, reflejen el principio del interés superior del niño.
A su vez, el Comité recomienda explorar soluciones alternativas y creativas para que los niños
disfruten de sus derechos de descanso, ocio, recreación y actividades culturales y artísticas.
Dichas soluciones deben incluir actividades supervisadas al aire libre al menos una vez al día que
respeten los protocolos de distancia física y otras normas de higiene, y actividades culturales y
artísticas para niños en la televisión, la radio y en línea.
En el mismo sentido, desde hace 12 años que se han venido realizando una serie de estudios que
buscan comparar el estado de la salud mental y el bienestar socioemocional en infantes de uno a
cinco años, entre diferentes países provenientes de diversas latitudes y hemisferios. El producto
final del esfuerzo mancomunado de dos consorcios internacionales ha dado como resultado cuatro
grandes estudios comparando 24, 16, 5, y 14 países. Chile ha participado en todo ellos bajo la
tutela del Doctor en Psicología, Felipe Lecannelier. Desafortunadamente, todos los estudios han
mostrado de un modo replicado y sistemático un mismo patrón que en nuestro paí: 1) las tasas
más altas de casi todos los problemas de salud mental (agresividad, depresión, ansiedad,
desconcentración, problemas atencionales, problemas de pensamiento, y de sueño); 2) las tasas
más altas de tristeza, miedo, timidez, insatisfacción emocional, desgano y enojo hacia su vida
cotidiana; y 3) un patrón de crianza basado en el castigo, el reto, la prohibición, el control de la
conducta, y el casi nulo uso de la conversación, el juego, y la consideración del niño como un
sujeto que siente, piensa, sufre, se estresa, de un modo más vulnerable que los adultos. [1]
La conclusión de los expertos internacionales es que Chile tiene un sistema educativo y de crianza
muy similar, pero que genera niveles muy altos de estrés en los niños/as, que los termina
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 80 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfermando a nivel conductual, afectivo, mental y social. Es decir, ser niño/a en Chile es una
experiencia solitaria altamente estresante y de malestar emocional.
En este contexto se inserta la pandemia del COVID-19, la cual ha alterado de forma drástica los
modos de vida de nuestra sociedad. Una población especialmente vulnerable a estos cambios son
los niños y adolescentes, que están experimentando los efectos de las medidas de salud pública
para frenar la epidemia en su forma más radical.
Las pandemias de enfermedades infecciosas se asocian con un aumento de sintomatología
ansiosa, depresiva y de estrés postraumático en la población infanto-juvenil, y suponen un
contexto en el que los duelos por la pérdida de seres queridos se ven complicados debido a la
imposibilidad de efectuar rituales de despedida. El decreto de confinamiento y distancia social han
supuesto, para las niñas y los niños, el cierre de las escuelas, la imposibilidad de la interacción y el
juego con iguales y la falta de actividad física y ejercicio en el exterior, factores todos ellos que
pueden limitar su correcto desarrollo físico y socioemocional. [2]
Además, las consecuencias sociales y económicas de la crisis, con pérdida de la actividad laboral y
la capacidad adquisitiva de muchas familias, los colocan en una situación de mayor vulnerabilidad
e incertidumbre respecto a su futuro.
Las  niñas  y  los  niños  que  desarrollen  síntomas  en  relación  a  esta  crisis  (irritabilidad,
sintomatología ansiosa, tristeza excesiva, fobias o miedos incontrolables, dificultades en la
elaboración de duelos, etc también deben tener acceso a la valoración por parte de un profesional
de la salud mental, empleando, siempre que resulte posible, la teleasistencia.
Por todo lo anterior, se hace necesario establecer estrategias de prevención, ofreciendo a las
madres y los padres información acerca del parenting y la crianza positiva en situaciones de crisis,
fomentando hábitos de salud adecuados y dotándoles de herramientas para ayudarles en el
manejo emocional de sus hijos.
Además, las medidas de salud pública a tomar en posibles nuevos brotes del virus SARS-CoV-2, o
de nuevas pandemias, deben de ser revaluadas a la luz de la evidencia científica acumulada
durante esta crisis, prestando atención a las necesidades específicas de la población infanto-
juvenil. Preservar los derechos de las niñas y los niños, su salud mental y su desarrollo integral, sin
poner en riesgo la salud de la comunidad, es un reto social al que deben enfrentarse las
autoridades competentes en materia sanitaria.
En este sentido, se debe comentar que un grupo de expertos, liderados por la Senadora Marcela
Sabat Fernández, han propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19
(ver Anexo). No obstante, aún es necesario entregar más ayudas a los NNA (niños, niñas y
adolescentes) y sus familias, para un correcto desarrollo emocional y psicosocial. Y dentro de
estas ayudas sería clave contar con una franja horaria vespertina, para que puedan salir de sus
viviendas, resguardando por supuesto las medidas sanitarias establecidas por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 81 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En virtud de lo anterior, los y las senadoras firmantes proponen el siguiente
Proyecto de Acuerdo
Para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, y al
Ministro de Salud, don Enrique Paris Mancilla que, si lo tienen a bien, tomen las medidas
pertinentes para fomentar el Plan de Protección a la Infancia en tiempos de COVID, poniendo en el
foco de las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes, y en particular, se sirvan disponer
de una franja horaria especial de salida para los niños, niñas y adolescentes, durante las tardes,
para que puedan ser acompañados de sus madres y/o padres, cumpliendo con las normas
sanitarias de distancia social y autocuidado.
H.S Marcela Sabat F
Anexo: Plan integral de Protección a la Infancia en tiempos de COVID
Tal como se comentó, un conjunto de expertos, liderados por la Senadora Marcela Sabat
Fernández, ha propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19. Es muy
importante centrar en los niños la toma de decisiones, ya que la salud mental de los niños ha sido
gravemente afectada, y esto replica en toda la familia. En este contexto, se ha conversado con
diversas autoridades y se ha planteado la necesidad de un plan, el cual será trabajado en una
mesa interministerial, liderada por la Subsecretaria de la niñez, donde entre otras medidas
estarían:
1.- Permiso para la niñez:
El horario actual de salida de la franja deportiva no está siendo compatible con las temperaturas y
con los horarios escolares imposibilitando la salida de niños y niñas, y afectando directamente a su
salud mental.
Es por eso que se debe convenir un permiso adicional en una franja horaria que permita a los
niños, niñas y adolescentes, salir acompañados de sus madres y/o padres. Esto, por supuesto,
tomando las medidas de protección necesarias de cuidado, para evitar el contagio y propagación
del virus. Así se podrá generar una salida protegida para todos.
2.- Plan de infancia protegida en la educación:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Educación, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental. La idea es que el Ministerio mencionado genere
instructivos pertinentes para los centros educacionales tanto público, como privados, enfocándose
en los siguientes temas:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 82 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
• Bajar la exposición de pantallas en contexto educacional.
• Hacer una disminución drástica del número de tareas, post conexiones.
• Fomentar el aprendizaje, aumentando las horas de música, arte, teatro, y deporte (todas
actividades que estimulan el cerebro y el cuerpo de un modo más potente que la educación
formal), como también, realizar más actividades que permitan el conocimiento entre pares.
• Modificar el currículum escolar por este año, de manera que el enfoque escolar este centrado en
el desarrollo psicoemocional, primeramente, y luego en los contenidos académicos.
3.- Plan de infancia protegida en la familia:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Desarrollo Social, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental.
• Fomentar campañas del Chile crece contigo, mediante web e instancia televisiva a través de TV
Educa Chile, con guías concretas de acción (y de no acción) para proteger a los NNA del estrés de
la Pandemia.
• Entregar guías concretas y observables para distinguir la amplia variedad de problemas de salud
mental y bienestar infantil.
• Entregar guías concretas sobre cómo enfrentar diferentes situaciones de estrés de diferente
tipos e intensidades.
• Fomentar el canal de ayuda en crisis infantiles, como el fono infancia.
• Fomentar la red de grupos de apoyo y comunidades de apoyo de madres y padres, al servicio de
otros padres y madres, en temas de lactancia y maternidad, desde los canales estatales, página
web, que permitan el acceso a todos y todas quienes los necesiten.
Finalmente, este plan de infancia integral en tiempos de Covid, tiene como fin que la autoridad
sanitaria ponga en el centro de las políticas públicas a los NNA.
Senadores señoras Sabat, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y
señores Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
[1]  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4247339/.
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1063426611434158
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/ https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/
[2] https://aepnya.eu/index.php/revistaaepnya/article/view/355/300
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 83 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Araya, Castro, Elizalde, García, Girardi, Insulza, Latorre,
Letelier, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que mandate a la señora
Ministra de Agricultura a establecer un sistema de apoyo, incentivo y
bonificación a la plantación, forestación y reforestación de árboles nativos
melíferos, especialmente orientado a pequeños y medianos propietarios,
reintroduciendo especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por
sobreexplotación, mejorando la producción de miel y generando nuevos
empleos en el sector (Boletín N° S 2.172-12).
Considerando:
1. Que, de acuerdo con diversos catastros realizados, se ha determinado que existen un
importante  número  de  especies  de  árboles  nativos  que  son  considerados  como  especies
“melíferas”, en la medida que favorecen la producción de miel de abeja. La mayoría no está bajo
ninguna categoría de protección oficial y se encuentran prácticamente entre las regiones de
Atacama y de Magallanes, incluyendo el Archipiélago de Juan Fernández. Estas especies, entre
otras, son: Espino, Luma, Maqui, Patagua, Canelo, Ulmo, Avellano, Palma chilena, Tepa, Laurel,
Arrayán, Maitén, Roble, Hualle, Lingue, Boldo, Quillay, Tepú y Tineo.
2. Que han existido diversas experiencias para repoblar con este tipo de vegetación. Por ejemplo,
el 2015 se implementó un esquema a través de los programas “Bosque Modelo” y “+Árboles para
Chile”, en el que la producción de miel era la herramienta central para la recuperación del bosque
nativo en la comuna de Panguipulli, reintroduciéndose una especie casi desaparecida en la zona,
el Ulmo (Eucryphia cordifolia). Ello permitirá, además, recuperar y restaurar suelos con un alto
nivel de degradación por sobreexplotación en el pasado, que fue una de las metas que se planteó
entonces la CONAF.
3. Que una experiencia similar es la desarrollada por el INFOR, con apoyo de INDAP y del
municipio, a partir de 2019, en la comuna de Alto Biobío, donde se han instalado 60 huertos
melíferos como una forma de revertir la merma de flores, panorama que se asocia al
calentamiento global, más de una década de sequía, expansión de las ciudades y el uso de
pesticidas. La iniciativa, se pretende replicar en otras comunas de esa provincia, busca la
habilitación de huertos melíferos con especies nativas para mejorar la oferta de flores y aumentar
la producción de miel.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 84 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que otra experiencia al respecto es la consignada en el libro “Huertos melíferos sustentabilidad
para la producción apícola” (INFOR, 2012), que narra como el Instituto Forestal, a través de su
sede Diaguita en La Serena y un proyecto de diferenciación de mieles, generó información
relacionada con el proceso de producción de miel a granel para su conversión a mieles
diferenciadas, de manera de mejorar la competitividad y la rentabilidad del negocio apícola, a
través  de  un  manual  para  la  implementación  de  huertos  forestales  multipropósito,  cuya
orientación principal es fortalecer la actividad apícola de pequeños agricultores en zonas de
secano.
5. Que otro caso en esta materia es el proyecto de reforestación, iniciado en 2018, por la Casona
de Pirque con especies melíferas, en el cual participa la Facultad de Agronomía de la Universidad
Católica, y que se inició con la plantación de árboles y arbustos con el objetivo de contribuir al
proceso de restauración ecológica de la zona central de Chile, y a la vez generar un ecosistema
que sea utilizable por la comunidad, considerando una alta diversidad de usos posibles tanto de
las plantas, como de otros organismos, entre las especies nativas de la zona central del país. Un
tipo de recurso muy aprovechado por las comunidades agrícolas de la miel, y entre las especies de
plantas nativas de la zona central hay muchas que pueden aportar a su producción.
6. Que una experiencia más al norte del país es la que se comenzó a implementar, en 2019, en el
sector San Pedro, en la comuna de Copiapó, con la entrega de 80 ejemplares de Quillay (Quillaja
saponaria), por parte de la CONAF, como parte de una metodología de apoyo a los apicultores de
la región en especial a los socios de la comunidad Apiatacama. Esta planta fue llevada
especialmente para esta comunidad desde la cuarta región, donde se encuentra el límite norte de
su distribución, la que abarca hasta el Biobío.
7. Que de acuerdo con el estudio “Estimación de recursos vegetacionales nativos de interés
apícola de Chile” (ODEPA, 2009) la cantidad de información estadística para el sector apícola es
deficiente, en términos de cantidad y periodicidad, por lo cual se requiere aprovechar de la mejor
manera posible la información que se encuentra disponible a nivel nacional. En ese sentido es
necesario desarrollar algunos conceptos que nos permitan manejar de mejor manera el uso de los
recursos melíferos, tal es el caso del concepto de Capacidad de Carga o de Carga Apícola, que
según lo definió la Comisión Nacional de Buenas Prácticas Agrícolas (2004) corresponde a la
“cantidad de colmenas posibles de establecer en una zona determinada, que dependiendo de un
adecuado manejo permita a las abejas lograr buena producción en condiciones de bienestar para
las colmenas”.
8. Que como parte de la reciente discusión de diversas mociones parlamentarias refundidas que
establecen una regulación sobre diversos aspectos de la actividad apícola se estableció, entre
otros puntos, que el Programa Nacional de Fomento Apícola “podrá promover, en conjunto con
otros servicios como CONAF o el Ministerio del Medio Ambiente, la plantación de árboles y
arbustos melíferos para aumentar la disponibilidad de alimento para las abejas en todo el territorio
nacional”.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 85 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se establezca un sistema de apoyo, incentivo y bonificación a la plantación,
forestación y reforestación de árboles nativos melíferos, especialmente orientado a pequeños y
medianos propietarios, reintroduciendo muchas especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por sobreexplotación, mejorando la
producción de miel y generando nuevos empleos en el sector.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón , y señores Araya, Castro , Elizalde , García , Girardi , Insulza , Latorre , Letelier , Navarro ,
Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quinteros, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Educación que proponga los
mecanismos que aseguren un adecuado paso de quienes se desempeñan
en los Servicios de Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los
Servicios Locales de Educación, garantizando adecuadas condiciones
laborales y de salida a quienes, en definitiva, no fueren traspasados
(Boletín N° S 2.176-12)
Considerando:
1. Que según datos de la Coordinadora Nacional de Funcionarios de DAEM, DEM y Corporaciones
Municipales, CONAFUDAEM, la instalación de los primeros 11 Servicios Locales de Educación
Pública (SLE), que involucran a 41 municipios, que se implementa desde 2018 a la fecha, habría
permitido  constatar  una  serie  de  graves  deficiencias,  especialmente  en  lo  relativo  a  la
desvinculación de funcionarios. Según esta organización, de unos 1.870 funcionarios que se
encontraban trabajando en dichos servicios municipales, tan sólo 147 lograron continuidad laboral
en el respectivo Servicio Local de Educación, de conformidad a lo dispuesto en el procedimiento
establecido en el artículo 38 transitorio de la Ley N°21.040, que crea el sistema de educación
pública, dejando sin continuidad laboral a 1.723 trabajadores. En la segunda etapa, que se inicia el
año 2022, existe un universo de 10.130 funcionarios trabajando, de los cuales según estimaciones
del gremio, no más de 553 tendrán continuidad laboral en los respectivos servicios locales,
quedando sin continuidad en estos servicios locales 9.577 trabajadores al año 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 86 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Que asimismo la CONAFUDAEM indica que al año 2025 ya estarán establecidos los 70 Servicios
Locales de Educación, y de los 12 mil trabajadores iniciales del sector, tan solo unos 700 habrán
sido  incorporados  en  los  respectivos  Servicios  Locales  de  Educación,  dejando  un  número
aproximado a 11.300 trabajadores descontinuados. Esa misma organización reconoce que, en
todo caso, se registró sin problemas el traspaso de todos los profesores de dichos SLE que
ascienden a 103 mil docentes y todos los asistentes de la educación que llegan a unos 75 mil.
3. Que ante esta situación, las diputadas y diputados Monsalve, Meza, Cariola, Celis, Rocafull
López, Velásquez, Rosas, Ascencio, Marzán y Jarpa presentaron el Proyecto de Resolución N°454,
aprobado 03 de Julio de 2019, con 84 votos a favor, 2 en contra y 53 abstenciones, en que
solicitaron al Presidente de la República que instruyera a la Ministra de Educación, para proponer
mecanismos que aseguraran el justo traspaso de quienes se desempeñan en los Sistemas de
Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los nuevos Servicios Locales de Educación,
garantizando sus condiciones laborales.
4. Que como respuesta al Proyecto de Resolución N°454, el Ministerio de Educación, a través de su
Dirección General de Educación Pública, remitió un oficio respuesta con fecha 30 de Abril de 2020
en que se señala textualmente: “En atención a las normas que crean y rigen a la Dirección de
Educación Pública, sumado a las funciones y facultades que le entrega la Ley N°21.040, que crea
el Nuevo Sistema de Educación Pública, no le es posible a este servicio, dependiente del Ministerio
de Educación, lo resuelto por la H. Cámara de Diputados, ya que todas las solicitudes requieren de
prerrogativas o facultades de modificación legal que corresponde al Presidente de la República con
la firma del Ministerio de Educación y el Ministerio de Hacienda, por incurrir en gastos al erario
nacional”.
5. Que con fecha 14 de Octubre de 2020, las diputadas Núñez y Luck, y los diputados Sauerbaum,
Durán Salinas, Eguiguren y Torrealba, presentaron el Proyecto de Resolución N°1352, que solicita
al Presidente de la República disponer un aplazamiento de, a lo menos, un año en el proceso de
traspaso de colegios municipales que deben quedar bajo la competencia de los Servicios Locales
de Educación y disponer la reubicación laboral de los trabajadores de la educación municipal que
no fueron contemplados en la Ley N°21.040.
6. Que con fecha 15 de Diciembre de 2020, los diputados Alvarez-Salamanca, Baltolu, y Von
Mühlenbrock, presentaron el Proyecto de Resolución N°1411, en que se solicita al Presidente de la
República la promoción de una agenda legislativa para modificar la ley N°21.040 que crea el
Sistema de Educación Pública, consagrando la continuidad laboral de todos los funcionarios que se
desempeñan en los departamentos de educación municipal o corporaciones municipales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Educación, para que proponga los mecanismos que aseguren un adecuado paso de quienes se
desempeñan en los Servicios de Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los Servicios
Locales de Educación, garantizando condiciones laborales y de salida a quienes, eventualmente,
no fueran finalmente traspasados, considerando, entre otros procedimientos:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 87 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- La revisión y perfeccionamiento de la Ley N°21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
especialmente en materia de traspaso de funcionarios.
- Mecanismos de incentivo al retiro voluntario para el personal de los sistemas municipales de
educación (DEM-DAEM);
- Establecer condiciones similares a las entregadas a los beneficiarios de la Ley N°20.964, que
otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación;
- Llamar a concurso en que tengan prioridad quienes cumplieron funciones, en las municipalidades
o corporaciones municipales del respectivo territorio, al 30.11.2014, como lo ha propuesto la
CONAFUDAEM.
Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde , Girardi, Guillier , Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Montes, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Estado que corresponda,
que consideren en sus planes y programas relacionados con la pandemia,
medidas específicas para evitar el contagio por aerosoles y promover la
ventilación y la medición de la calidad del aire en los espacios públicos
cerrados (Boletín N° S 2.175-12)
CONSIDERANDO:
1. Que, desde el comienzo de la pandemia por COVID 19, las medidas de prevención
recomendadas para evitar los contagios, se han concentrado en la mantención del distanciamiento
físico, el uso de mascarilla, el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o
con un pañuelo al toser o estornudar, evitar las aglomeraciones de personas y la higiene y
sanitización de superficies;
2. Que, acorde a estas recomendaciones, las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad hasta
el momento, han consistido, básicamente, en la prohibición para el desarrollo de ciertas
actividades consideradas no esenciales y la exigencia de protocolos de funcionamiento a un
número  limitado  de  actividades  autorizadas  a  funcionar,  normalmente  mediante  el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 88 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimiento de aforos; la restricción para el traslado entre regiones y el cierre de fronteras, y
la imposición de toques de queda y cuarentenas;
3. Que, si bien estas medidas han sido compartidas por los especialistas y han sido apoyadas
mayoritariamente por la población, también debe reconocerse, que no han dado los resultados
esperados en el país, lo que se debe a múltiples causas, entre las que cabe destacar, la falta de
ayudas suficientes para el sector de la población afectado económicamente por el cierre forzoso
de sus actividades o la pérdida de sus empleos, que le impide cumplir con las cuarentenas, y las
insuficiencias en la trazabilidad, que han dificultado el cumplimiento oportuno de las medidas de
aislamiento;
4. Que, en este cuadro, si bien Chile ha logrado gestionar exitosamente algunas variables, como la
capacidad de testeo, la ampliación de la atención en cuidados intensivos y la cobertura de
vacunación, contando para ello, fundamentalmente, con el compromiso y sacrificio del personal de
salud, los indicadores de contagio y mortalidad siguen siendo muy altos a nivel internacional;
5. Que, siendo imposible determinar con certeza la evolución de la pandemia y la duración de la
emergencia sanitaria, y a pesar del avance de la campaña de vacunación, es indudable que debe
preverse una extensión de las medidas por un período más extenso, con las evidentes
consecuencias negativas para la población;
6. Que, todo lo anterior, hace imperioso evaluar, ajustar, revisar y complementar las medidas
sanitarias vigentes que, fueron diseñadas, en su mayoría, pensando en períodos más breves de
aplicación, adoptando nuevas acciones, de carácter más permanentes, basadas en el último
conocimiento  científico  disponible  y  que  privilegien  siempre  el  cumplimiento  de  objetivos
sanitarios;
7. Que, en este plano, las últimas investigaciones han relevado la importancia de la transmisión
del coronavirus SARS-CoV-2 por inhalación de aerosoles, es decir, partículas pequeñísimas que
pueden permanecer suspendidas en el aire incluso por horas en recintos cerrados;
8. Que, atendida esta vía de trasmisión, la adecuada ventilación adquiere un rol fundamental
como medida preventiva frente a la propagación del virus en ambientes cerrados, contribuyendo a
la reducción de los contagios, como ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud;
9. Que, en función de lo anterior, resulta pertinente estudiar la aplicación de una serie de medidas
relacionadas con la ventilación adecuada, de carácter sanitario y regulatorio, así como de difusión
y fomento, recomendadas por expertos nacionales e internacionales y que se han adoptado con
éxito en España y otros países;
10. Que, en cuanto a la ventilación, esta se encuentra insuficientemente regulada dentro de
nuestro ordenamiento, siendo abordada en el DS N°594, de 2000, del Ministerio de Salud, que
aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, especialmente en su Título III, De las Condiciones Ambientales, Párrafo I, De la
Ventilación, y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el DS N°47,
de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en su Título 4, De la Arquitectura, enfocada en
recintos específicos, como locales escolares y teatros, estableciendo normas mínimas en razón de
10 metros cúbicos de aire por trabajador, o 3 metros cúbicos por estudiante o espectador,
respectivamente, contemplándose además, para el caso de locales de trabajo, la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 89 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer estándares de renovación del aire por medios mecánicos, ya sea por trabajador (20
metros cúbicos por hora) o por recinto (entre 6 y 60 cambios por hora);
11. Que, sin perjuicio de estudiar la actualización de esta reglamentación en el mediano plazo, es
factible  considerar  la  posibilidad  de  regular  ciertas  actividades,  que  hoy  se  encuentran
imposibilitadas de funcionar o están sujetas a aforos muy restrictivos, estableciendo normas más
exigentes de ventilación, sea natural o forzada, que permitirían programar su reapertura en
condiciones más seguras y estables, sin que necesariamente impliquen inversiones significativas;
12. Que, si bien no es posible detectar la presencia del virus en los diferentes ambientes, sí es
posible medir los niveles de CO2, lo que permitiría determinar la calidad del aire que se respira en
cada espacio y adoptar las medidas pertinentes, en caso de sobrepasar los rangos permitidos, de
acuerdo a protocolos preestablecidos. En este sentido, puede exigirse, a una amplia gama de
espacios públicos y privados, de diversos rubros, como educacionales, de salud, de transporte, o
comerciales, turísticos, gastronómicos o de servicios en general, el uso de monitores de CO2, a
través de los cuales se mida en tiempo real los niveles de ventilación de los recintos cerrados. Con
ello,  el  funcionamiento  de  estas  actividades,  además  de  considerar  las  medidas  de
distanciamiento, quedaría sometido a aforos complementados con el cumplimiento de estándares
de ventilación.
13. Que, estos monitores están ampliamente disponibles en el mercado, son de bajo costo
(alrededor de $50.000 la unidad), podría exigirse su certificación y que cuenten con tecnología
NDIR (Non-Dispersive Infra Red), que provee de niveles de confiabilidad adecuados y, en lo
posible, y una señal sonora o visual, que permita avisar a los ocupantes cuando se ha sobrepasado
el umbral máximo recomendado;
14. Que, las recomendaciones internacionales sobre niveles máximos de CO2, establecen:
a) Una norma general que considera que el riesgo de contagio se minimiza al compartir aire en
recintos donde la concentración de CO2 son inferiores a los 700 partes por millón (ppm);
b) Para concentraciones en el rango de 700-800 ppm, se contemplan acciones inmediatas de
ventilación, natural o mecánica, o restricciones en la ocupación de los recintos;
c) Por sobre los 800 ppm, debiere activarse la desocupación de los recintos;
d) En caso de actividades con alta emisión de aerosoles, como las deportivas, artísticas o festivas,
se debe contemplar umbrales de concentración más bajos, menores a 500-550 ppm;
e) Si existen otras fuentes de CO2, como por ejemplo dispositivos a combustión, entonces al nivel
base (sin personas) se le debe sumar 300 ppm, siempre y cuando esta suma no exceda los 1000
ppm, y
f) De acuerdo a la existencia de sistemas eficientes de filtrado de aire, con un mínimo de 6
cambios por hora, el nivel máximo de CO2 permitido podría alcanzar los 1000 ppm, que
corresponde a la recomendación de buena calidad del aire en condiciones sin pandemia por la
OMS;
15. Que, determinados los niveles de ventilación, los protocolos de actuación deben ser
establecidos en función de la destinación y condición de los recintos, y los diferentes territorios del
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 90 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, contemplando medidas tales como: ajustes de los sistemas de ventilación mecánicos;
mejoramiento de la ventilación natural por medio de la abertura de más ventanas o puertas, o por
medio del apoyo con ventiladores, y definición de tiempos máximos de uso de espacios cerrados
y/o aforos, para mantener la calidad del aire en un rango seguro;
16. Que, por otra parte, es posible considerar para algunas actividades, la creación de programas
gubernamentales de incentivo a la ejecución de obras menores de remodelación y adaptación de
espacios  abiertos,  o  de  mejoramiento  de  sistemas  de  ventilación,  previendo  también  la
flexibilización de determinadas normas constructivas y la reducción o exención de los derechos
municipales respectivos;
17. Que, en línea con todo lo anterior, resulta imprescindible que el Estado progresivamente
amplíe la autorización para la realización de actividades en espacios abiertos, promoviendo el uso
de parques y áreas verdes, con los consiguientes beneficios para la salud física y mental de las
personas;
18.  Que,  sin  perjuicio  de  las  medidas  enunciadas,  subsiste  la  necesidad  de  reforzar  el
distanciamiento mínimo y el uso de mascarillas, para lo cual se recomienda promover campañas
de información sobre el uso correcto de ellas, exigir su certificación y dispensarlas gratuitamente
en determinados espacios o entre la población más vulnerable, y
19. Que, en definitiva, la realización y mantención de estas líneas de acción dirigidas a mejorar la
ventilación de los espacios cerrados, representará innegables beneficios que van más allá de la
prevención de la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2. Así, en el orden sanitario, permitirá
prevenir otras enfermedades infectocontagiosas respiratorias, y en el plano educacional, ayudará
a controlar los niveles de CO2 en salas de clases, que se ha demostrado están asociados a
dificultades de aprendizaje y ausentismo escolar, al tiempo que las nuevas regulaciones podrían
viabilizar la recuperación de una buena parte de las actividades, en condiciones de mayor
seguridad y estabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que instruya a los señores ministros de Salud;
Educación;  Economía,  Fomento  y  Turismo;  Vivienda  y  Urbanismo;  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación; Secretario General de la Presidencia; Desarrollo Social y Familia;
Justicia y Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Transportes y Telecomunicaciones; Medio
Ambiente, Deporte y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consideren en sus planes de
prevención, iniciativas de regulación y programas de recuperación de actividades de cada sector,
las medidas específicas que se recogen en los considerandos, destinadas a evitar el contagio por
aerosoles del SARS-CoV-2, y promover la ventilación y la medición de la calidad del aire en los
espacios públicos cerrados y la elaboración de los protocolos respectivos.
Senadores señor Quinteros, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat,
y señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 91 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y
señores Araya, Castro, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que mandate a los señores Ministros de Economía y de Vivienda y
Urbanismo que, por un lado, evalúen los impactos que generan las alzas
de los materiales de construcción, especialmente en la ejecución de los
proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que
pueden terminar traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al
respecto y, por otro, entreguen los antecedentes, tanto del sector
comercio como del rubro de la construcción, al Servicio Nacional del
Consumidor y a la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas
de tales alzas y, en caso de ser necesario, pueda hacerse uso de las
atribuciones que entrega el estado de excepción al Presidente de la
República, para congelar los precios. Boletín N° S 2.180-12
Considerando:
1. Que un estudio elaborado por JLL [1] Latinoamérica, presentó una radiografía sobre cómo la
pandemia repercutió en los costos de construcción del rubro inmobiliario, con el objetivo de
entender cómo ha variado el sector durante los períodos de pre-pandemia y post primera ola de
Covid-19. El estudio explica que en Chile, el costo de construcción aumentó un 3,4%, en moneda
local, entre octubre de 2019 y octubre de 2020, principalmente como resultado de la especulación
desencadenada por la pandemia.
2. Que el citado estudio indica que la variación de los costos de construcción en Chile fue negativa,
con un -11,3% para el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y del 9,6% para el período de
abril del 2020 a octubre del 2020. Estas fluctuaciones se deberían principalmente a los efectos de
la crisis político-social y los riesgos actuales de la pandemia que dieron lugar a especulación e
incertidumbre en el rubro. Que en los sueldos de la construcción en Chile, hubo una baja del -
12,3% en el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y un incremento del 10,8% para el
período de octubre del 2019 a marzo del 2020.
3. Que los materiales que tuvieron mayores alzas entre octubre del 2019 y octubre del 2020
fueron: productos de acero y hierro (3,2%), productos de hormigón (2,8%), vidrio plano (2,5%),
perfiles de aluminio (2,5%), materiales aislantes (2,2%), pavimentos y baldosas de cerámica
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 92 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(2,0%), madera y contrachapado (1,9%). En contraposición, la pintura, ladrillos y productos de
yeso prácticamente no presentaron variación en sus valores.
4. Que la CChC ha advertido que los costos de construcción subieron en pandemia y que podría
verse reflejado en el precio final de los proyectos habitacionales y manifestó su preocupación por
la escasez de materiales de construcción y la fuerte alza en precios de productos como la madera
dimensionada, tableros y perfiles metálicos, entre otros materiales, que han aumentado más de
un 30% en su valor debido a la expansión global de la pandemia y las cuarentenas, lo que limita la
producción y la oferta.
5. Que dicho gremio ha explicado que el sobreprecio y las dificultades para conseguir materiales
básicos y de terminaciones, ha impactado de manera considerable en los costos de construcción
de los proyectos habitacionales y obras, con un alza del 5% en el valor final para las casas y un
10% para los departamentos; segmento en que el precio de los insumos para la construcción de
edificios aumentó en un 6,3% anual promedio a febrero de 2021.
6. Que, de acuerdo a información de la CChC, las viviendas sociales también se han visto
impactadas por los altos costos de construcción actuales, con un alza de 8% en el costo de los
proyectos en extensión de casas, y un 5% para edificación en altura, correspondiente a
departamentos. Respecto a las obras públicas, se ha señalado que, dado que las licitaciones
públicas tienen presupuestos fijos y en valor de pesos ($), sin la posibilidad de reajustar costos y
con un plazo determinado de ejecución; el alza en los precios de los materiales genera un serio
problema a las empresas.
7. Que, la CChC ha reiterado su preocupación por los problemas de stock en materiales
fundamentales como barras de acero, madera y cemento, agregando que grandes, medianas y
pequeñas empresas y también dueños de casa han notado los aumentos de precio que han
registrado los materiales de construcción en Chile, atribuyendo esta situación a la alta demanda y
la falta de stock de productos a causa de la caída en las importaciones por las restricciones de la
pandemia.
8. Que en abril pasado el IPC anotó una variación mensual de 0,4%. La división “Vivienda y
Servicios Básicos” consignó alzas mensuales en cinco de sus nueve clases, siendo la más
importante “materiales para la conservación y reparación de la vivienda” (3,1%). Las grandes,
pequeñas y medianas aseguran verse afectadas tanto por el alza sostenida de los valores como
por la escasez de materiales para de la construcción. Los productos que más subieron sus precios
fueron sellantes y pegamentos, con un 11%. Le siguieron pinturas y barniz, con un 9,9%; y
materiales para la reparación de la vivienda, con un 7,9%.
9. Que se indica que el aumento de costos de los fletes navieros también ha incidido. Por su parte,
desde el Centro de Estudios en Economía y Negocios de la UDD, el “factor pandemia” generó
consecuencias en la producción de ciertos productos importados. El economista comentó que las
trabas logísticas derivadas del covid-19 -como menores aforos en las cadenas productivas o de
almacenaje- se traspasaron a los precios finales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 93 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10. Que el Comité de Industriales y Proveedores impulsó el estudio sobre “Stock y Precios.
Materiales y Artefactos”. El análisis contempló la participación de 61 empresas socias de la zona
centro sur. El estudio se aplicó entre empresas constructoras con ejecución activa de obras en el
área comprendida entre las regiones del Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía para determinar la
disponibilidad de materiales y su comportamiento, en el contexto logístico impuesto por la
pandemia y la reactivación económica. Para un mejor análisis, el estudio se dividió en tres
secciones: materiales de obra gruesa, materiales de terminaciones y artefactos. Entre los
principales resultados arrojan que existen partidas como madera y fierro que presentan los
mayores quiebres de stock y, a la vez, muestran un alza en sus precios de un 10%. La madera es
el material con mayor aumento entre un 20% y un 25%.
11. Que el citado estudio señala también que, en términos de materiales de obra gruesa, tras la
madera y el fierro; el metalcon y las planchas de yeso cartón también presentaron una oferta
debilitada, con alzas de precios entre un 10% y un 20%. En cuanto a materiales de terminaciones,
los mayores quiebres de stock se dan en los cerámicos (baños y cocinas), piso flotante laminado,
puertas y guardapolvos interior. En el ítem artefactos, se constató que las empresas tenían
mayores dificultades para obtener WC, kits de lavaplatos y tinas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Economía y de Vivienda, para que:
a. Evalúen los impactos que generan las alzas de los materiales de construcción, especialmente en
la ejecución de los proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que pueden terminar
traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al respecto.
b. Entreguen los antecedentes, tanto del sector comercio como del rubro de la construcción, al
Sernac y la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas de tales alzas y, en caso de
ser necesario, pueda hacerse uso de las atribuciones que entrega el estado de excepción al
Presidente de la República, para congelar los precios de ser necesario.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes
y Provoste , y señores Araya, Castro , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre ,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1]  Jones  Lang  LaSalle  Incorporated  es  una  empresa  global  de  servicios  inmobiliarios
comerciales fundada en el Reino Unido con oficinas en 80 países
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 94 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Castro, Chahuán, Coloma, Elizalde,
Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva instruir a los señores Ministros de Relaciones
Exteriores y de Salud que coordinen acciones para desarrollar, en el más
breve plazo posible, un proceso de vacunación de los chilenos residentes
en los países limítrofes, a través de un protocolo determinado por el
Ministerio de Salud y coordinado por los consulados respectivos. Boletín
N° S 2.183-12
Considerando:
La pandemia del COVID 19 ha significado la mayor emergencia sanitaria en nuestro país y sus
efectos han alterado la vida de nuestros compatriotas durante largo tiempo, ocasionando a la
fecha más de 30 mil personas fallecidas en un universo de 1 millón quinientos mil personas
contagiadas.
El proceso de vacunación en Chile ha permitido, a la fecha, tener inoculados a más de 20 millones
personas, de las cuales más de 11 millones de personas han recibido una primera dosis y 9
millones de personas han completado este ciclo de vacunación con una segunda dosis, lo cual
equivale a un 50% de la población. Las vacunas de una sola dosis han permitido vacunar a
doscientas mil personas aproximadamente.
Los efectos positivos del proceso de vacunación se están viendo progresivamente reflejados en los
decrecientes niveles de contagio que se pueden observar en nuestro país.
Dentro de las medidas adoptadas para aislar a nuestro país de la aparición de nuevas variantes de
la pandemia se encuentra el cierre de fronteras. Medida que ha demostrado su efectividad pero
que conlleva efectos colaterales como es la imposibilidad de regresar al país de miles de
compatriotas que residen permanentemente en países limítrofes o de la región.
Lo anterior impide que estos compatriotas puedan venir a vacunarse a Chile, debiendo enfrentar la
pandemia en las limitadas condiciones de vacunación existentes en los países que residen.
En la ciudad de Tacna, Perú los chilenos residentes se han organizado y empadronado a más de
600 compatriotas que están dispuestos a concurrir hasta el paso fronterizo de Chacalluta, el cual
cuenta con las condiciones necesarias para realizar el proceso de vacunación y se encuentra a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 95 de 261
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pocos kilómetros de la ciudad de Arica, siendo esta una acción de vital urgencia, dada la escasez
de vacunas en Perú, cuyo nivel de vacunación con ambas dosis sólo alcanza a un 7,4% de la
población.
Por otra parte, en la vecina República Argentina sólo un 8,2% de la población de encuentra con su
proceso de vacunación completo. En el Estado Plurinacional de Bolivia un 5,1% de su población y
en la República de Paraguay el porcentaje de población que ha podido acceder a ambas dosis es
de sólo un 3,4%. Todas estas cifras reflejan las precarias condiciones de acceso a la vacuna que
deben enfrentar los chilenos residentes en esos países. Sin perjuicio de los altos niveles de
mortalidad existente.
Para auxiliar, a través de un programa de vacunación a los chilenos residentes en países limítrofes
y en la República del Paraguay y otros países de la región, se hacen necesarias acciones
coordinadas del Ministerio de Salud y del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Por las consideraciones expuestas,
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Salud y Relaciones Exteriores, para que:
a. Coordinen acciones para desarrollar un proceso de vacunación de los chilenos residentes en los
países limítrofes, de forma tal de que los chilenos residentes puedan acceder a este y no se vean
expuestos a las precarias condiciones de vacunación existentes en dichos países.
b. Que el mencionado proceso de vacunación se inicie en el más breve plazo posible a través de
un protocolo que sea determinado por el Ministerio de Salud y coordinado por los Consulados
respectivos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señores Durana e Insulza, señoras Aravena,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Rincón, Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Castro,
Chahuán, Coloma, Elizalde, Girardi, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 96 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA VENTILACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
CERRADOS A FIN DE PERMITIR LAS ACTIVIDADES MASIVAS (N° 1.560)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.560, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.560, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Leonardo
Soto , Raúl Leiva , Juan Santana , Jenny Álvarez , Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca y Luis Rocafull
, que, en su parte dispositiva, solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
los ministros de Salud; Educación; Economía , Fomento y Turismo; Vivienda y Urbanismo; Ciencia,
Tecnología , Conocimiento e Innovación; Secretaría General de la Presidencia; Desarrollo Social y
Familia;  Justicia  y  Derechos  Humanos;  Trabajo  y  Previsión  Social;  Transportes  y
Telecomunicaciones; Medio Ambiente ; Deporte; y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que
consideren, en sus planes y programas de prevención e iniciativas de regulación y recuperación de
actividades productivas y comerciales de cada sector, la inclusión de medidas específicas para
mejorar la ventilación y medición de la calidad del aire de los espacios públicos cerrados que se
recogen en los considerandos y la elaboración de los protocolos respectivos con la finalidad de
permitir la realización de actividades masivas en condiciones sanitarias adecuadas y seguras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE CONTENCIÓN Y
REPARACIÓN PARA TRABAJADORES DE SALUD (Nº 1.592)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.592, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 97 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.592, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Raúl Leiva y Emilia Nuyado  , en su
parte dispositiva señala: Solicitar al señor Presidente de la República que envíe de manera urgente
un proyecto de ley, con discusión inmediata, que implemente un plan nacional que beneficie a
todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de la Salud que han visto afectada su salud
mental, por la vía de un programa de Contención y Reparación que a través de financiamiento
estatal otorgue todas las terapias psiquiátricas, psicoterapias y medicamentos que posibiliten la
recuperación de aquellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
ENFRENTAR TAREAS QUE SE INDICAN (Nº 1.645)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.645, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.645, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva , Jaime
Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva solicita al excelentísimo señor Presidente
de la República que tenga a bien arbitrar todas las medidas administrativas y financieras a objeto
de que el proyecto de ley de Presupuestos para el año 2022 contenga, en la partida
presupuestaria correspondiente a la Dirección de Aguas, los recursos financieros suficientes para
enfrentar las tareas de:
1. Realizar un diagnóstico y balance de disponibilidad de aguas a nivel nacional.
2. Actualizar y difundir la información relativa al recurso hídrico.
3. Inventariar los glaciares.
4. Mejorar la regulación del recurso hídrico.
5. Fomentar las organizaciones de usuarios de agua.
6. Implementar los sistemas de monitoreo de extracción de aguas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 98 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7. Fortalecer la función de fiscalización de la DGA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BENEFICIAR A TRABAJADORAS Y
TRABAJADORES A HONORARIOS (N° 964)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 964, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva  ,
Raúl Saldívar , Juan Santana y Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , a que instruya
al ministro de Hacienda, al director del Servicios de Impuestos Internos y al director de la Tesorería
General de la República, en lo que corresponda a estos últimos, a dictaminar en forma urgente las
siguientes medidas que son de atribución exclusiva de dichas autoridades.
a) Suspender por el 2020 la aplicación de la ley N° 21.133 y no efectuar los descuentos a los
recursos de la devolución de impuestos, dada la necesidad de que las personas cuenten con todos
sus dineros pronto, y porque no están claros aún los cálculos para esos descuentos y no hay un
servicio que pueda explicarlo correctamente.
b) La decisión de hacer la devolución completa a todos los honorarios, no obstante existir boletas
objetadas otorgadas a contribuyentes que son pymes, pequeñas o medianas empresas de
servicios que se encuentran observadas por no estar al día en sus obligaciones tributarias durante
2019.
c) Solicitar al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo, cumplir con su compromiso durante
la tramitación del proyecto de uso de seguro de cesantía por covid-19, de enviar medidas e
iniciativas que beneficien a las trabajadoras y trabajadores a honorarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 99 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
EVALUACIÓN DE ESTUDIO, FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA
DE CAPACITACIÓN Y ENTREGA DE TECNOLOGÍAS PARA VENTA Y ENTREGA
DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS (N° 1.036)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1036.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.036, de las diputadas y los diputados señor Jaime Naranjo  ; señora
Alejandra Sepúlveda  , señores Raúl Leiva  , exdiputado Renato Garín  , Alexis Sepúlveda  y Jorge
Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, considerar el estudio, formulación e
implementación de un sistema de capacitación y entrega de tecnologías, para la venta y entrega
de productos agropecuarios mediante la coordinación del Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec), el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap), Minagro u otros servicios
públicos que se estimen, incluyendo el establecimiento de alianzas público privadas, nutriéndose
para ello de la experiencia comparada, tal como el modelo de China, así como de otras
experiencias que puedan aportar elementos relevantes para la elaboración de una propuesta de
política pública en la materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (N° 1.145)
Corresponde tratar la resolución N° 1.145.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.145, de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Leiva  ,
Fernando Meza  , Cristhian Moreira  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 100 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señala:
Se solicita a su Excelencia el Presidente de la República la creación del Ministerio de Seguridad
Pública como institucionalidad necesaria orientada a establecer las políticas públicas que mejoren
la gestión y procesos administrativos y financieros de las policías del país con pleno respeto a los
derechos humanos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia .
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Señor Presidente, no veo la razón de crear un nuevo ministerio. Tenemos el Ministerio del Interior
y Seguridad Pública. Si dicho ministerio no ha sido capaz de controlar la delincuencia, ¿alguien
piensa, sinceramente, que crear un ministerio especial va a controlar la delincuencia? Lo único que
vamos a hacer es llenar con más gente el Estado, habrá más burocracia y, finalmente, eso no será
efectivo para nadie.
No porque se creen ministerios se va a acabar la delincuencia, se va a acabar un problema u otro.
Seguir  agrandando  el  Estado  no  tiene,  absolutamente,  ningún  sentido;  seguir  metiendo
operadores políticos al Estado tampoco tiene sentido. Lo lógico es fortalecer el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, pero crear uno nuevo aparte del Ministerio del Interior, que es el
encargado de las políticas públicas y de prevenir la delincuencia, no tiene, absolutamente, ningún
sentido.
Por lo tanto, estoy totalmente en contra.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 1.119 en los siguientes
términos:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 101 de 261
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 102 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
REITERACIÓN DE PETICIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE OBRAS EN AUTOPISTA
DEL SOL (Oficio)
El señor LEIVA.-
Otro tema importante, que ha aquejado a los vecinos de nuestras comunas y de nuestras
provincias, es el de la Autopista del Sol.
Los tacos en la Autopista del Sol y el cobro en horario punta, las dificultades que hay para poder
trasladarse a Santiago, con una tasa de accidentalidad muy alta y sin los debidos cuidados en los
enlaces por parte de la empresa a cargo de la construcción de las terceras pistas.
Por eso, le pido que se oficie al ministro de Obras Públicas a fin de que informe respecto de los
trabajos que está desarrollando la concesionaria en la tercera pista de Autopista del Sol, si
efectivamente le han pagado las facturas a la empresa que está a cargo de la construcción de este
proyecto, cuánto se van a demorar, cuál es el plan de obra y que pongan un límite al trabajo.
Llevan dos años trabajando sin avanzar y los enlaces en los accesos a la Autopista del Sol, en las
distintas comunas, son un verdadero caos, en la mañana y en la tarde.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, para que, a través de la Dirección General
de Concesiones, nos informe debidamente sobre estas materias.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
REITERACIÓN DE PETICIÓN DE INFORMACIÓN SOBRE OBRAS E INVERSIONES
DE METROTRÉN ENTRE MELIPILLA Y SANTIAGO (Oficio)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 103 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Vicepresidente).-
Hasta por tres minutos, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, recuerde que hoy cumplimos tres años en nuestros cargos. Para muchos de
nosotros es un tremendo desafío y esperamos haber estado a la altura.
Recuerdo esto porque en la primera intervención que tuve en la Cámara, hablé exactamente del
mismo tema: de los problemas que tienen los vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla en
su traslado a Santiago. Son horas, dos o tres en la mañana y dos o tres en la tarde, que destinan
las  vecinas  y  los  vecinos  de  nuestras  comunas  para  dirigirse  a  sus  trabajos.  Es  algo
tremendamente inhumano, por lo que vuelvo a insistir en el oficio a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones, ya que la Empresa de Ferrocarriles del Estado nunca contesta nuestros
oficios, para que informe del cronograma de inversiones y de trabajo de Metrotrén en la vía que
une Melipilla con Santiago.
Se trata de una obra anhelada, siempre puesta en la palestra en momentos de elecciones. Creo
que es el momento de darle seriedad a este tema.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
NECESIDAD DE RECURSOS PARA GESTIONAR LA PANDEMIA EN HOSPITALES
Y CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD DE PROVINCIAS DE
TALAGANTE Y DE MELIPILLA(Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Servicio de Salud Metropolitano Occidente, a fin de darle a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 104 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocer el problema que están viviendo los hospitales de la provincia de Talagante y Melipilla .
Los funcionarios y las asociaciones de trabajadores de cada uno de estos recintos hospitalarios nos
han dado cuenta de la falta de recursos para gestionar debidamente la pandemia. Son menos los
recursos con que cuentan este año en comparación a los que tuvieron el año pasado, en
circunstancias de que esta pandemia se ha agudizado dos o tres veces. Son los propios
funcionarios de salud quienes reclaman necesitar más recursos para solventar y enfrentar esta
pandemia.
En el mismo sentido, los recursos con que cuentan la APS y la salud municipal para desarrollar la
trazabilidad son menos que los del año pasado. El gobierno y el Ministerio de Salud han sido
incapaces de poder entregarlos a los municipios, tal como lo han planteado el alcalde Álvarez en
Talagante, el alcalde Meza en Peñaflor, y el alcalde Adasme en Isla de Maipo. En todas esas
comunas sucede exactamente lo mismo.
Por eso, solicito que el organismo al que he oficiado nos informe respecto de cuándo van a enviar
los recursos para poder solventar debidamente esta pandemia.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
RECURSOS PARA HOSPITAL DE CURACAVÍ A FIN DE ENFRENTAR
PROBLEMAS DE GESTIÓN EN ESE RECINTO (oficios)
El señor LEIVA.-
Finalmente, me hago cargo del reclamo de la concejala Marcela Sepúlveda , quien además es
presidenta de la Fenats de Curacaví, respecto del deplorable estado y de la pésima gestión
institucional que tiene el hospital de Curacaví. Las condiciones son realmente paupérrimas, el
personal de salud ya no da más y requiere recursos urgentes para poder enfrentar esta pandemia.
Cuando el gobierno dice que están los recursos, lamentablemente en estos hospitales y
particularmente en Curacaví, no se ven.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Salud y al Servicio de Salud Metropolitano Occidente, en
particular, para que informe de estas circunstancias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 105 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
AMPLIACIÓN DE AFOROS PARA PERMITIR LA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS
RELIGIOSAS EN TEMPLOS E IGLESIAS (Oficio)
Tienen la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la Constitución de 1925 terminó con el patronato, separó la iglesia del Estado.
Somos un Estado laico. Pero ya la Constitución de 1925, también la de 1980, y todas las
constituciones modernas, reivindican y legitiman garantizando la libertad de culto en nuestro país.
Así lo declara el artículo 19, número 6° de nuestra Constitución Política, que garantiza la libertad
de conciencia, la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos que no
se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al orden público.
Nuestro sistema normativo lo recoge en la ley N° 19.638, sobre libertad de culto, que señala que
el Estado tiene una obligación, cual es la de garantizar que las personas desarrollen libremente
sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones y entidades religiosas.
En la práctica esta ley garantiza que las personas puedan practicar en público o en privado,
individual o colectivamente actos de oración o culto, conmemorar sus festividades, celebrar sus
ritos o recibir, a su muerte, una sepultura digna.
Hoy parece que, más que en Dios, hay muchos que están preocupados de otro dios, que se llama
mercado, y permiten asistir sin ningún inconveniente a un mall, pero no han flexibilizado los aforos
para que muchas personas que sienten la fe como parte de su vida integral la puedan desarrollar.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que permita flexibilizar y ampliar los
aforos en los distintos templos, iglesias, cultos, sinagogas, mezquitas, porque la libertad de culto
es fundamental, y para aquellos que profesamos la fe Católica ir a misa no se puede hacer por
Zoom, ya que, para celebrar la santa misa o el culto evangélico, se necesita la presencia real.
Recibir el sacramento es, para muchos, como recibir el pan de cada día.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 106 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan el brazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
LIBERACIÓN DE AFOROS EN PARROQUIAS Y TEMPLOS (Oficio)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, por su intermedio, reitero la solicitud que realicé al Ministerio de Salud hace
poco más de un mes, respecto de la libertad de culto y los aforos en los templos e iglesias.
Insisto, en fase 2 se permite ir al mall, pero en una parroquia solo pueden participar de la misa 20
personas. Lo mismo respecto de un culto evangélico o de cualquier denominación.
Últimamente, el ministro de Salud acuñó el concepto de fatiga pandémica, en función de que
muchas personas estaban constreñidas y no podían salir en zonas de cuarentena. Bueno, quienes
vivimos la fe, también estamos fatigados de no poder asistir a misa y de no recibir a Cristo vivo en
cada una de las celebraciones, al igual que los evangélicos, protestantes, luteranos y otras
denominaciones.
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, con el objeto de
que libere los aforos en función del metro cuadrado, tal cual, se hace sin problema en los centros
comerciales. La gente que vive la fe necesita hacerlo de manera presencial, no desde sus casas.
Hay personas que tienen distintas denominaciones, pero, insisto, la fe y la iglesia son parte de su
vida. Por eso, reitero, un mes después, pido que tome en consideración sus propias palabras sobre
la fatiga pandémica y otorgue el derecho a vivir la fe, como se merecen y quieren, millones de
chilenas y chilenos.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 107 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
INFORMACIÓN DE MULTAS CURSADAS A EMPRESA CONSTRUCTORA EN
AUTOPISTA DEL SOL POR DEFICIENTE TRABAJO Y LLAMADO A NO LICITAR
NUEVAMENTE DICHA AUTOPISTA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la situación de la Autopista del Sol, que une Santiago con Melipilla y pasa por
muchas comunas de la provincia de Talagante, es absolutamente insostenible. Por eso, pido que
se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección General de Concesiones para que
informen respecto de las multas que se han cursado a la empresa constructora encargada de las
terceras pistas, que ha transformado a la autopista en una verdadera pista de obstáculos. Lo
hemos solicitado varias veces, pero requerimos que nos informen respecto de cuáles son las
multas que se han cursado y el término de los trabajos.
Esa concesión termina hoy y no estamos de acuerdo con que se relicite, para que, nuevamente,
los privados vengan a lucrar. El Estado debe hacerse cargo de esta infraestructura, que ya está
construida. Por eso, nos oponemos a la relicitación de la Autopista del Sol el próximo año. El
Presidente de la República tiene la atribución, conforme a la Ley de Concesiones de Obras
Públicas, de no adjudicar nuevamente a privados para que sigan lucrando de manera exagerada
con los vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla , que se dirigen diariamente a trabajar a
Santiago o vice versa. No van de paseo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
CERTIFICACIÓN DE MASCARILLAS MÉDICAS PARA USO POR LA POBLACIÓN
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 108 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANTE NUEVA VARIANTE DE COVID-19 (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, con la llegada de la variante delta, el Ministerio de Salud ha recomendado el uso
de  mascarillas  médicas.  Es  importante  que  este  elemento  de  protección  personal  sea
debidamente certificado por el Instituto de Salud Pública; es importante que el registro de
importadores y fabricantes de mascarillas se certifique y que la comunidad sepa y conozca de qué
manera se protege debidamente de esta variante, que es mucho más compleja y mucho más
contagiosa.
Por eso, insisto, las mascarillas quirúrgicas, que son las recomendadas, debieran ser certificadas
debidamente, con una información adecuada a la comunidad. Además, en un estado de excepción
constitucional, el gobierno tiene la facultad de fijar los límites, establecer los precios y poder
entregarlas de manera oportuna a la misma comunidad. Ese es el llamado que le hacemos al
gobierno.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE COMERCIANTES DE FERIAS PERSAS Y FERIAS DE LAS
PULGAS DEL PAÍS A BONO ALIVIO PYMES (Oficio)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, ya se aprobó, y la propia Contraloría General de la República estableció, el bono
de alivio de un millón de pesos para los microempresarios de ferias libres, pero hacemos un
llamado al gobierno a incorporar también a los feriantes de las ferias persas y de las ferias de las
pulgas, que en muchas de nuestras comunas se instalan, y que son el sustento y el alivio para
esas familias. Ellas se han visto enfrentadas a esta pandemia, lo mismo -como lo decía la diputada
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 109 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Maya Fernández - los suplementeros, los artesanos, los artistas, que no han tenido ingresos
durante la pandemia.
Requerimos que el gobierno reconozca también ese trabajo de artesanos, suplementeros y artistas
de la más diversa índole, que la cultura también tenga el apoyo que se requiere con un bono de
alivio para ellos, que son el sustento y dedican su vida a la cultura y el arte.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
SOLICITUD PARA NO RELICITAR LA CONCESIÓN DE LA AUTOPISTA DEL SOL
(Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, esta intervención es para reiterar la problemática que existe en la Autopista del
Sol S.A., que une las provincias de Melipilla y Talagante con Santiago. En particular, solicito que no
se relicite esta concesión, cuyo término es este año.
Efectivamente, los costos asociados a una autopista, que de autopista tiene solo el nombre, ya
fueron realizados y la ejecución de las terceras pistas aún no termina. Al respecto, existe la
facultad del Presidente de la República, vía decreto supremo, de no relicitar esta concesión.
Por eso, espero y solicito que, mientras se desarrolla la Convención Constitucional y se establece
cuál será el rol de las políticas públicas del Estado en materia de concesiones, no se relicite esta
concesión por veinte años más, porque es carísima y otorga un pésimo servicio, sino que lo haga
el Estado, pero no a última hora.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 110 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REITERACIÓN DE OFICIO POR MULTAS CURSADAS A CONSTRUCTORA
ENCARGADA DE EJECUCIÓN INCONCLUSA DE TERCERA PISTA DE AUTOPISTA
DEL SOL (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, reitero el problema de conectividad, sobre el que hemos reclamado muchos
quienes vivimos en las provincias de Talagante y Melipilla .
Al respecto, insistimos en dos puntos centrales.
Primero, la Autopista del Sol, que ciertamente es solo un camino, una ruta del Sol, está llena de
complejidades: no hay ningún tipo de demarcación y, por tanto, es un riesgo latente y permanente
para las vecinas y los vecinos que se dirigen hacia Santiago o que retornan a las provincias de
Talagante y Melipilla .
Por eso, reitero que se envíe un oficio a la directora general (s) de Concesiones de Obras Públicas
para que informe cuáles son las multas que han aplicado por la construcción de estas terceras
pistas que, después de años, aún no se terminan, y que, además, están mal reguladas y mal
fiscalizadas.
Por ejemplo, los accesos en las rotondas a la comuna de Talagante tienen discos pare, lo que
ralentiza mucho más el flujo vehicular que proviene de la comuna de Isla de Maipo y, también,
afecta a los vecinos que retornan a sus domicilios después de dos horas y median en esa
autopista, la cual sigue cobrando por un servicio que no presta.
Por eso, quiero reiterar ese oficio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 111 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REITERACIÓN DE OFICIO PARA OBTENER INFORMACIÓN SOBRE ETAPAS DE
TRABAJO DEL PROYECTO METROTRÉN SANTIAGO-MELIPILLA (Oficios)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, otro tema importante, que ha sido casi una línea de conducta en mis
intervenciones en el hemiciclo es lo que dice relación con el Metrotrén, este verdadero botín de
guerra, parece, de algunos, que son incapaces de informar.
Reitero:  es  mi  décimo  o  undécimo  oficio  dirigido  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, a
fin de que haga algo tan simple como informar a la comunidad, no solo a las autoridades, sino,
también, a los movimientos sociales, cuál es el real y concreto estado del Metrotrén de Santiago a
Melipilla.
Todos esperamos, no solo algunos, sino principalmente quienes vivimos en esa zona, que nos
digan cuánto tiempo se van a demorar, cuál es el tiempo de espera.
¿Están esperando revelar dichos antecedentes en plena campaña presidencial o parlamentaria?
¿Van a seguir utilizando el Metrotrén como una excusa para aumentar la posibilidad de
elegibilidad de algunos u otros candidatos, principalmente de un sector político? No, señor
Presidente.
Insisto a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, que es de todas las chilenas y de todos los
chilenos, que informe cuál es la real situación, cuáles son los pasos que se han desarrollado.
Todos esperamos empujar ese tren a Talagante y Melipilla , sobre todo, quienes vivimos en esa
zona y sabemos lo que es perder cuatro horas diarias, de ida y de vuelta, para llegar a la casa o al
trabajo.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 112 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REDUCTORES DE VELOCIDAD EN RUTA QUE UNE CHIÑIGÜE CON SANTA
VICTORIA, COMUNA DE MELIPILLA, Y MAYOR FISCALIZACIÓN DE
CARABINEROS (Oficio)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, por otra parte, la semana pasada nos reunimos en el sector de Chiñigüe, Santa
Victoria , con Gloria Espinoza , que es una más de los muchos vecinos del sector de Chiñigüe, que
comunica las comunas de El Monte y Melipilla , y conversamos acerca de la problemática que
existe en el sector.
Desde El Paico hasta Santa Victoria existen quince animitas, lo que demuestra que la ruta se ha
transformado en una autopista de alta velocidad. Por eso, es importante oficiar al director de
Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, a fin de que se establezcan reductores de velocidad, tal
como se hizo en Camino Lonquén y en Viluco, porque los vecinos de Chiñigüe, Los Mármoles ,
Santa Elena , Los Quilos , El Cristo, Las Rosas , Las Pilastras y Santa Victoria hasta Pomaire , están
supercomplicados.
Pedimos mayor fiscalización, mejoramiento de la segregación de las líneas; así como también que
se oficie al general director de Carabineros de Chile, con el fin de que la tenencia de Pomaire
pueda controlar la velocidad en la ruta, que es de solo 70 kilómetros por hora, para hacer un
control efectivo y para que Carabineros disponga de los radares de velocidad que permitan
controlar a los automovilistas y resguardar la seguridad de los vecinos de Chiñigüe.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
FALTA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN ESTUDIO INTEGRAL DE
CONCESIÓN DE RUTA 68, TRAMO PAJARITOS-PLACILLA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 113 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Obras Públicas y a la Dirección General de
Concesiones, respecto del estudio integral de la concesión de la Ruta 68, correspondiente al tramo
Pajaritos-Placilla, que actualmente ejecuta la consultora Typsa .
La comunidad de Curacaví se ha organizado para que este estudio cumpla con los requisitos de
participación ciudadana que, conforme a la ley, deben establecerse, y para que los propios
objetivos que cifra este proyecto se cumplan. Hasta el momento, no ha existido una adecuada
participación ciudadana, en circunstancias de que el proyecto se inició en junio del año pasado,
tenía 390 días de duración y actualmente está en la tercera fase de cinco.
Este proceso no se ha hecho cargo de las principales problemáticas y del primordial objetivo que
tenía, que era buscar soluciones entre la comunidad organizada -las y los vecinos de Curacaví- y el
propio Ministerio de Obras Públicas. No ha existido la difusión adecuada por parte del Ministerio de
Obras Públicas, de la consultora a cargo ni del municipio para que exista una real participación
ciudadana y consultas relevantes, como la conectividad, el costo del trasporte, el impacto
ambiental que tiene esta concesión desde 1999, cuando entró en vigencia. No se ha hecho cargo
de aquello.
Es importante la participación ciudadana y la comunidad y los vecinos organizados de Curacaví así
lo han solicitado. Me lo ha manifestado la concejala Marcela Sepulveda , y también don Pedro
Ulloa , quien trabaja en el sector en temas medioambientales. La idea es poner coto a esta
situación y que exista una adecuada participación ciudadana.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OPOSICIÓN A INSTALACIÓN DE MALL CHINO EN CENTRO DE POMAIRE,
COMUNA DE MELIPILLA, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONSERVACIÓN
DE PATRIMONIO CULTURAL DE LA ALFARERÍA DE ESE PUEBLO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 114 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay una zona de mayor interés y atractivo turístico en el poniente de la
Región Metropolitana, es justamente la zona de Pomaire, ubicado en la comuna de Melipilla.
Muchas veces se habla de Pomaire, pero es importante proteger este polo de atracción turística,
que también es una forma de vida que tienen quienes viven en el poblado de Pomaire. Hoy en día,
eso está en vilo. Por eso hay muchos reclamos por parte de la ciudadanía, organizaciones sociales,
particularmente, como lo conversábamos esta mañana con una dirigente de la Junta de Vecinos
Villa La Cruz, Rosa Encina , familia alfarera de toda la vida en Pomaire.
Pues bien, ¿qué pasa hoy día? No ha habido una adecuada protección en cuanto a la planificación
territorial de Pomaire, por lo que esta zona típica, netamente de productos de alfarería y también
de comida chilena, se ve enfrentada al dilema de la instalación, en pleno centro, de un mall chino.
¡Qué mayor contrasentido a un polo de atracción turística que justamente una nula o mala
planificación territorial de instalar un mall chino en pleno Pomaire! Nos oponemos a eso. Los
dirigentes sociales también han reclamado.
Por eso, solicitamos que se oficie al Ministerio de las Culturas, al Ministerio de Vivienda y también
a la Municipalidad de Melipilla para que adopten las medidas tendientes a conservar este
patrimonio, que es de todas y todos, de la alfarería, particularmente de la gente que vive en
Pomaire, como atractivo turístico y también como una forma de vida.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ADVERTENCIA SOBRE PROBLEMA PARA HABITANTES DEL PAÍS POR
RECORTE DE RECURSOS Y TÉRMINO DE CONTRATO A FUNCIONARIOS DE
SALUD A HONORARIOS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA VIGENTE (Oficio)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero advertir sobre la problemática que existe hoy día con
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 115 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta resolución del Ministerio de Salud en orden a no contar o no disponer de los recursos
necesarios para mantener a funcionarias y funcionarios de salud en los distintos centros a lo largo
del país.
Es cierto que el estado de excepción constitucional ha concluido, pero la emergencia sanitaria
sigue vigente.
Sin perjuicio de la problemática de que vuelvan –esperamos que así no sea- nuevos casos o
aumenten los casos, el desplazamiento de atenciones que ha existido durante casi estos dos años
es complejo: la gente, los pacientes crónicos, no han ido al médico, a los controles, y se requiere
personal de salud que sea capaz de atender esta pospandemia, que es tanto o más compleja,
sobre todo por adultos mayores y personas que tienen enfermedades crónicas que no se han
podido atender.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, y particularmente por la problemática de
cortar los recursos para que los municipios en especial puedan realizar una búsqueda activa de
casos y también trabajar en testeo, trazabilidad y aislamiento, porque con el recorte de estos
recursos no pueden disponer de los fondos necesarios para poder realizar esta labor tan
importante.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio, solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
HOMENAJE PÓSTUMO AL SEÑOR ALEX SEPÚLVEDA Y SUS HIJAS, RENATA Y
ALFONSINA , RECIENTEMENTE FALLECIDOS (Oficio)
El señor LEIVA .-
Señor Presidente, con su venia quiero realizar un homenaje póstumo a quien falleció trágicamente
este fin de semana en el litoral central. Se trata del señor Alex Sepúlveda , un compañero y amigo
de la comuna de Talagante, cuyo deceso junto con el de sus hijas, Renata y Alfonsina , tiene
consternada a toda la comunidad de Talagante y, principalmente, a quienes fuimos sus
compañeros de trabajo y amigos.
Alex fue un funcionario, un fotógrafo que trabajó en la Municipalidad de Talagante durante mi
gestión. Hoy, la labor la continúa Carlos Álvarez , entregando lo mejor de sí.
Rindo este homenaje no solo por el recuerdo de un compañero y un amigo, sino por todas aquellas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 116 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas con las que trabajamos codo a codo, que realizan una gran labor y que nos permiten
estar hoy aquí.
Alex era un hombre lleno de convicciones y de perseverancia. Lamentablemente sufrió este
accidente que tiene consternada a toda la comunidad de Talagante, especialmente a sus
compañeras y compañeros de trabajo en la municipalidad, y también a mí, como exalcalde.
Vayan para él, para sus amigos, y especialmente para su familia, Coni y Joaquín , nuestras
condolencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE MULTAS CURSADAS A CONCESIONARIA
CON OCASIÓN DE PROBLEMÁTICAS PRESENTADAS EN AUTOPISTA DEL SOL
(Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA .-
Señor Presidente, hago uso de esta tribuna para volver a reclamar por la problemática de la
Autopista del Sol: tacos interminables, mala delimitación; debe prontamente activarse las tres
pistas que están en construcción hace más de dos años.
Por lo anterior, solicito que se informe las fechas y también las multas que se han cursado a esta
concesionaria por este verdadero desastre que es la Autopista del Sol.
También subyace otro problema, y, en este punto, hago un llamado al gobierno: se va a licitar en
noviembre, por 30 años más y 900 millones de dólares, la concesión de la Autopista del Sol. El
Presidente de la República tiene la facultad para oponerse o declarar desierta esa concesión que
es un lastre para los vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 117 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SOLUCIÓN A PROBLEMAS OCASIONADO POR CONSTANTES INUNDACIONES
Y DESBORDES DE CANAL SAN JOSÉ EN SECTOR LA RED, LOCALIDAD EL
PAICO, COMUNA DE EL MONTE (Oficio)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, también, pido que se envíe oficio al director regional de Aguas respecto de la
problemática recurrente por las constantes inundaciones y desbordes del canal San José , en el
sector La Red, que tiene consternados y muy complicados a los vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
NECESIDAD DE INYECCIÓN DE RECURSOS A HOSPITAL DE CURACAVÍ Y
DEMÁS HOSPITALES DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO OCCIDENTE
PARA MANTENCIÓN DE PROGRAMA DE ATENCIÓN DOMICILIARIA (Oficio)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente También, pido que se envíe oficio al ministro de Salud respecto de la baja de los
recursos  en  los  distintos  hospitales  del  Servicio  de  Salud  Metropolitano  Occidente,
particularmente, en el hospital de Curacaví en donde, este 31 de octubre, se termina el programa
de Atención Domiciliaria, que tiene más de treinta hospitalizaciones domiciliarias en plena
pandemia y con problemas de camas.
Por eso, se necesita y se reitera de que el Servicio de Salud Metropolitano Occidente reinyecte los
recursos para mantener el programa de Atención Domiciliaria en el hospital de Curacaví, tal como
nos plantea la concejal Marcela Sepúlveda .
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 118 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
PLAZO DE TÉRMINO DE CONSTRUCCIÓN DE APR DE PAICO ALTO, COMUNA
DE EL MONTE, REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, pido que se envíe oficio al ministro de Obras Públicas, concretamente a la
Dirección de Obras Hidráulicas, con el objeto de que pueda analizar dos problemáticas que
suceden en la comuna de El Monte, específicamente, en el APR del Paico Alto en donde la
ejecución de ese proyecto ha tenido demasiada demora.
Por eso, quiero saber los plazos, las multas que se han ejecutado y cuándo se va a terminar las
obras de este APR que es fundamental para todos los y las vecinas de la localidad de Paico Alto,
comuna de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE EXPROPIACIONES RELACIONADAS CON LAS OBRAS
DEL METROTRÉN MELIPILLA-ESTACIÓN CENTRAL (Oficios)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero solicitar que se envíe oficios al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, para el Serviu Metropolitano, respecto de una problemática que es
constante y en la cual vamos a estar siempre y permanentemente atentos. El control social
ciudadano, y también de este diputado, van a estar permanentemente enfocados en el metrotrén
a Melipilla.
Los alcaldes, particularmente el alcalde de Talagante, señor Carlos Álvarez , nos plantean que hay
muchas obras complementarias que ya están licitadas, pero respecto de las cuales no se ve
ningún avance ni ningún inicio de obras, principalmente en lo que dice relación con el programa
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 119 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de expropiaciones que se tiene que desarrollar -entendemos lo va a llevar adelante el Serviu
Metropolitano- para concretar las obras de paso sobrenivel, particularmente del metrotrén de
Talagante y Melipilla , obras que ya están licitadas, pero que en la actualidad ni siquiera cuentan
con un programa concreto, con un avance en las expropiaciones que se deben realizar.
Por eso, solicito que se oficie para que nos informen sobre el grado de avance del cronograma y
del programa de expropiaciones que tiene este proyecto.
Además, algo que es muy importante, independiente del resultado del domingo ¿Los fondos de
estas expropiaciones están consignados para el calendario presupuestario del próximo año? ¿Cuál
es el avance que ha tenido el Serviu Metropolitano en estas expropiaciones? ¿Existe real voluntad
política de avanzar en este proyecto?
Por eso pido que se oficie, porque el Metrotren de Estación Central a Melipilla es urgente y
necesario para miles de familias de las provincias de Talagante y Melipilla .
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 112 del 2021-12-15,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 15 de diciembre de
2021.
INFORMACIÓN SOBRE TÉRMINO DE OBRAS DE LA AUTOPISTA DEL SOL
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta por tres minutos y dieciocho segundos,
el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la autopista del Sol sigue siendo una pesadilla para miles de familias de la
provincia de Talagante y Melipilla , una obra que debió haber estado terminada hace años sigue
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 120 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin estar afinada, entregada y terminada. En su oportunidad, se solicitó a la Dirección de
Concesiones, del Ministerio de Obras Públicas, que entregara un informe. Se decía que terminaba
en mayo y, después, que terminaba en septiembre y en noviembre, pero estamos a punto de
terminar el año 2021 sin solución.
Eso es grave para miles de familias que viajan desde Melipilla y Talagante a Santiago, ida y vuelta.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que entregue una respuesta
concreta, pero además informe cuántas han sido las multas que se han cursado a la concesionaria
por esta tardanza y demora que causa un grave perjuicio a los vecinos de nuestra zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES EXTRAORDINARIOS APLICADOS EN MATERIA
DE PREVENCIÓN DEL DELITO EN COMUNAS DE PROVINCIAS DE TALAGANTE
Y MELIPILLA , Y RESPECTO DE ACTUAL DOTACIÓN DE CARABINEROS Y DE
RECURSOS CON QUE CUENTAN LA 23ª COMISARÍA DE TALAGANTE, LA 24ª
COMISARÍA DE MELIPILLA Y LA 56ª COMISARÍA DE PEÑAFLOR (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay un tema que afecta y preocupa a toda la comunidad de las provincias de
Talagante y Melipilla , y a todos el país, es la seguridad. Lamentablemente, los últimos hechos que
se han visto, han sido muy complejos y se debe establecer que la responsabilidad en materia de
seguridad, es del gobierno no de los municipios.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y a la subsecretaria de
Prevención del Delito, con el objeto de que informe cuáles son los planes extraordinarios que se
han aplicado para prevenir el delito y hacer un trabajo conjunto con las policías en la prevención
delictual, para que las comunas de estas provincias se puedan desarrollar de manera tranquila y
pacífica, que es como siempre ha sido, por lo demás.
Asimismo, pido que se envíe oficio al director general de Carabineros de Chile, a fin de que
informe cuál es la dotación que actualmente tienen las comisarías de nuestras provincias,
particularmente la 23a comisaría de Talagante, la 24a comisaría de Melipilla y la 56a comisaría de
Peñaflor. ¿Cuántos funcionarios y cuáles son los recursos que disponen para los vehículos? Insisto,
¿cuáles son los recursos que han dispuesto extraordinariamente el Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 121 de 261
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguridad Pública y la Subsecretaría de Prevención del Delito para focalizar un trabajo en este
sector?
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 122 de 261
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
HOMENAJE A JUEZ JUAN GUZMÁN TAPIA
El señor LEIVA .-
Señor Presidente, no solo quiero reconocer y agradecer el homenaje del Partido Comunista al juez
Juan Guzmán , sino especialmente su posición, la del Vicepresidente Undurraga y la de los
diputados del oficialismo señores Fuenzalida , Longton y Torrealba .
Esa altura, esa actitud republicana y ese sentido de Estado es lo que necesitamos en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR RECIENTE FALLECIMIENTO DE EXPRESIDENTE DE
LA CORTE SUPREMA SEÑOR MARCOS LIBEDINSKY TSCHORNE
El señor PAULSEN (Presidente).-
A solicitud del diputado señor Raúl Leiva , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
con ocasión del sensible fallecimiento, a los 88 años de edad, del abogado señor Marcos
Libedinsky Tschorne , expresidente de la Corte Suprema entre los años 2004 y 2005.
El destacado jurista asumió como miembro de la Corte de Apelaciones de Santiago en 1975. Y en
1993 fue nombrado por el entonces Presidente Patricio Aylwin en la presidencia del máximo
tribunal de justicia del país.
También fue ministro del Tribunal Constitucional.
Don Marcos Libedinsky fue reconocido como un magistrado que representaba la moderación y el
espíritu profesional que exige el recto ejercicio de la función judicial chilena en su mejor versión.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 123 de 261
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 124 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 125 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 126 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 127 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Número 5
Reemplaza el inciso final del artículo 27, por el siguiente:
“El gobernador regional será el superior jerárquico de los directores de los servicios públicos
regionales que se creen en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.074.”.
La indicación número 16, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señores Araya, Guillier e
Insulza, es para eliminarlo.
La Honorable Senadora señora Ebensperger dijo no entender el sentido de la indicación, pues en
este caso si se trata de una verdadera descentralización que el Gobernador Regional sea el
superior jerárquico de esos servicios públicos. Consultó al Ejecutivo si el texto como se propone
requiere de modificaciones a las respectivas leyes orgánicas de los distintos servicios.
La asesora jurídica de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Carolina
Alid, precisó que existen facultades del mismo ámbito tanto para los delegados presidenciales en
relación a los seremis y directores regionales que son servicios desconcentrados, como para los
Gobernadores Regionales respecto de los servicios públicos regionales.
Señaló que el texto aprobado en general sólo precisa la facultad antes mencionada, que ya existe
en la ley vigente, lo que se consideró prudente de realizar a fin de evitar dudas respecto de la
atribución del Gobernador Regional.
El Honorable Senador señor Insulza recalcó  que si se crean servicios públicos en virtud de una
nueva ley el Gobernador no será el superior jerárquico y, por tanto, habría que señalarlo en cada
oportunidad, razón por la cual propuso que se opte por lo genérico y se apruebe la indicación.
Agregó que podría buscarse otra redacción porque si existirá una dualidad de funciones por largo
tiempo es mejor que se consagre de la mejor forma posible.
Enseguida, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso,
recalcó que al mencionar la norma que debe tratarse de servicios que se creen en conformidad
con la ley, ello es en virtud de la Constitución Política que señala que ello debe hacerse por ley.
La Honorable Senadora señora Carvajal  sugirió  que la norma establezca que “el Gobernador
Regional será el superior jerárquico de los directores de los servicios públicos regionales y de
todos aquellos que se creen en conformidad a lo establecido en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.074”, con lo que se incorpora las situaciones que se han planteado.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Bianchi , sugirió  que a partir de la
propuesta de la Senadora Carvajal se busque una nueva redacción por parte del Ejecutivo para ser
analizada en una próxima sesión.
- - -
Posteriormente, en sesión de fecha 12 de abril de 2021, el Honorable Senador señor Insulza reiteró
que era partidario del texto original de la ley.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 128 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Senadora señora Carvajal solicitó que el Ejecutivo se pronuncie respecto de la
propuesta que realizó en la sesión anterior.
Sobre el particular, la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz
Troncoso, señaló que se revisó la propuesta de la Senadora Carvajal y se arribó a la siguiente
redacción: “Los servicios públicos regionales creados conforme al artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.074, tendrán un Director Regional como superior jerárquico, el cual será nombrado por
el Gobernador Regional”.
Enfatizó que la redacción antes expuesta busca aclarar que el Gobernador Regional es el superior
jerárquico de los servicios regionales, con lo que se distinguen estos últimos de los servicios
nacionales.
- Puesta en votación, la indicación número 16, fue aprobada con la redacción propuesta por el
Ejecutivo, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
o o o o
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 129 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicaciones Nºs 4 y 6.
4.- Indicación del Ejecutivo, para eliminar en el inciso segundo del artículo 292, contenido en el
numeral 1), el vocablo “simples”.
El subsecretario de Justicia plantea que esta eliminación se propone para efectos de dejar un
delito genérico de asociación delictiva y mantener en el artículo 293 una relación de género a
especie, siendo esta la asociación criminal, por ello se incorpora también un nuevo inciso que
expresamente excluye las asociaciones en los casos que configuren faltas.
El diputado Raúl Leiva  propone votar simultáneamente la indicación N° 6 que ha explicado el
subsecretario de Justicia.
Así se acuerda.
6.- Indicación del Ejecutivo, para intercalar en el numeral 1), artículo 292, el siguiente inciso
tercero, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto:
“Lo previsto en este artículo no operará cuando se tratare de hechos constitutivos de falta.”.
El diputado Marcelo Díaz observa el uso de la palabra “operará” que se usa la indicación N° 6.
La Comisión acuerda, por asentimiento unánime, reemplazar la palabra “operará” por “aplicará”.
Puestas en votación ambas indicaciones, 4 y 6, del Ejecutivo, se aprueban por unanimidad. Votan
a favor los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva; Maite Orsini; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez; Osvaldo
Urrutia y Sebastián Torrealba. (12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 130 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 5.
Incorpórase, entre los artículos 225 y 226, el siguiente epígrafe, nuevo:
“II. Otros medios técnicos de investigación”
Indicaciones.
32.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para sustituir el numeral 5) por el siguiente:
“5) Incorpórase, entre los artículos 225 y 226, el siguiente epígrafe, nuevo: “II. Registro remoto de
equipos informáticos”.”.
33.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, intercalar un nuevo numeral 6), pasando el
actual a ser 7), y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“6) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe II, los artículos 225 bis, 225 ter, 225 quáter y
225 quinquies, nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo 225 bis.- Ámbito de aplicación. A petición fundada del Ministerio Público, el juez de
garantía podrá autorizar la utilización de datos de identificación y códigos, así como la instalación
de un software que permita, de forma remota y telemática, el examen a distancia y sin
conocimiento de su titular o usuario del contenido de un ordenador, dispositivo electrónico,
sistema informático, instrumento de almacenamiento masivo de datos informáticos o base de
datos, cuando existieren fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de que una
persona hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare
actualmente la comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o
superior a presidio menor en su grado máximo.
La medida será autorizada por un plazo máximo de 30 días. El juez de garantía podrá prorrogar
este plazo por períodos de hasta igual duración, con un máximo de 90 días, para lo cual deberá
examinar cada vez la concurrencia de los requisitos previstos en el inciso anterior.
Artículo 225 ter.- Requisitos de la resolución que autoriza la medida. La resolución judicial que
autorice el registro remoto deberá especificar:
a)Los computadores, dispositivos electrónicos, sistemas informáticos o parte de estos, medios
informáticos de almacenamiento de datos o bases de datos, datos u otros contenidos digitales
objeto de la medida;
b)El alcance de la medida, la forma en la que se procederá al acceso y aprehensión de los datos o
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 131 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
archivos informáticos relevantes para la causa y el software mediante el que se ejecutará el
control de la información;
c)Los agentes autorizados para la ejecución de la medida;
d)La autorización, en su caso, para la realización y conservación de copias de los datos
informáticos;
e)Las medidas precisas para preservar la integridad de los datos almacenados, así como para
impedir el acceso y la supresión de dichos datos del sistema informático objeto de la medida; y
f)La duración precisa de la medida.
Artículo 225 quáter.- Ampliación del registro. Cuando al ejecutarse el registro remoto resulten
motivos para creer que los datos buscados estén almacenados en otro sistema informático o en
una parte del mismo, el juez de garantía, a petición fundada del Ministerio Público, podrá autorizar
la ampliación de los términos del registro.
La resolución judicial que autorice la ampliación del registro deberá especificar los antecedentes
señalados en el artículo anterior, que resulten pertinentes para el desarrollo de la ampliación.
Artículo  225  quinquies.  Deber  de  colaboración.  Los  prestadores  de  servicios  de
telecomunicaciones, de acceso a una red de telecomunicaciones o de servicios de la sociedad de
la información y los titulares o responsables del sistema informático o base de datos objeto de
registro, están obligados a colaborar con los funcionarios policiales encargados de ejecutar la
medida, facilitando su práctica y acceso al sistema. Asimismo, están obligados a facilitar la
asistencia necesaria para que los datos y las informaciones recogidas puedan ser objeto de
examen y visualización.
Los sujetos requeridos para prestar la colaboración tendrán la obligación de guardar secreto
acerca de las actividades requeridas por las autoridades.”.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela explica que estas indicaciones son fruto de
las exposiciones que tuvo la discusión general del proyecto de ley.
En la ocasión se señaló que en la mayoría de los países donde hay estatutos de técnicas
especiales de investigación, como lo que se está proponiendo, se pudiese regular algo que hoy es
un vacío.
Cuando el año 2000 se establece el Código Procesal Penal no estaba disponible la tecnología, que
hoy sí lo está para permitir el registro remoto de equipos informáticos.
Y si bien esta tecnología para el registro remoto de equipos informáticos existe, nuestro Código
Procesal Penal no lo contempla y por ello es necesario establecer una regulación.
Recuerda que la Comisión se ha pronunciado sobre su uso en artículos anteriores, a propósito de
los delitos sexuales o de trata de personas en que se alude a este tipo de técnicas de
investigación, pero aquí se establece en el estatuto de estas medidas y mantiene las hipótesis
aprobadas por la Comisión en cuanto a la interceptación telefónica, establece plazos máximos
para su aplicación y que es menos que en la interceptación, plazo de 30 días renovables que no
puede pasar de 90 días, establece taxativamente cuales son los requisitos que tiene que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 132 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer la resolución judicial que lo autoriza, discurre sobre la hipótesis de necesidad de
ampliar la aplicación de esta técnica respecto de otros equipos o sistemas, de manera que opera
bajo el estándar de necesitar una resolución judicial con peticiones fundadas por el Ministerio
Público y finalmente se establece un deber de reserva para todos aquellos que hayan intervenido
o vayan a intervenir en la realización de este tipo de diligencias.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo;
opina que respecto a este tema se necesita una reflexión muy profunda.
La incorporación de una nueva técnica de investigación como es la de registro remoto de equipos
informáticos lleva a reflexiones; en el caso de las interceptaciones de comunicaciones, se pasó del
teléfono a cualquier equipo informático y han planteado la exposición que se hace de una persona
respecto del conocimiento de sus datos personales mediante registro de sus comunicaciones y
equipo informático.
En este caso se habla de un registro que se puede comparar al ingreso y registro de un lugar
cerrado, de un hogar.
Plantea la necesidad de estudiar los estándares necesarios para tenerlo, pero recuerda el caso
Huracán, respecto de la supuesta interceptación de teléfonos a distancia.
Al comparar el registro remoto de un equipo informático con el de un domicilio, respecto de los
domicilios o lugares cerrados, el Código Procesal Penal toma varios resguardos y precauciones o
restricciones, como que no se puede entrar en un hogar salvo autorización expresa entre las 22:00
y 06:00 am., hay normas especiales para el registro de hogares o locales de autoridades
religiosas, de funcionarios públicos, inviolabilidad diplomática y consular, el beneficio de ciertas
personas que pueden abstenerse de declarar contra el imputado como los abogados y confesores
o su médico.
Apunta a que ninguno de esos resguardos aparece a propósito del registro remoto de equipos
informáticos y pregunta que sucede si el equipo informático está situado fuera de Chile y la
autoridad competente del país donde se encuentra dicho equipo.
Finalmente con el registro de equipos informáticos se puede acceder a todo lo que la persona
tiene en redes sociales, la información que pueda disponer en la nube, almacenamientos de datos
y equipos para ello como un disco duro externo o masivo como los de las empresas de
telecomunicaciones.
Expresa sus dudas respecto de la autorización de registro remoto por 30 días renovables hasta por
90 días, porque en el caso de ingreso y registro a un domicilio, por ejemplo, se autoriza la
diligencia por un plazo de 10 días. Si cumple la diligencia en el día 3, no significa que los otros 7
días pueda repetir la diligencia con la misma orden y para proceder nuevamente debe pedir una
autorización nueva.
Aquí parece que no queda claro esa situación, que podría ingresarse una o más veces durante el
plazo que dura la autorización de registro informático, sin necesidad de nueva orden judicial.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández, señala la importancia del contexto del proyecto de ley, que es modernizar la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 133 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislación para enfrentar la delincuencia organizada.
Estima que la propuesta del Ejecutivo es completa y exigente, respecto de una técnica sobre la
cual el Juez de Garantía puede interpretar, en base al artículo 9 y autorizar el acceso a la
información que hay en computadores o correos electrónicos sin un estatuto que regule con
precisión asuntos como el software que se usa para acceder a la información, quién lo hace, por
cuanto tiempo, condiciones, etc.
Plantea que esto es tampoco una novedad y que es algo que se aplica en países que ya en el año
2000 firmaron la Convención Europea sobre ciberdelincuencia, de la que Chile es parte hace
algunos años y en que los artículo 18 a 21 de la Convención de Budapest regula que para
investigar deben existir ciertas técnicas especiales de investigación que permitan acceder a la
información relevante para el combate de criminalidad compleja, información relevante que se
sabe se encuentra en computadores y correos electrónicos.
Estima que es importante que esto se regule y no quede al criterio del juez de garantía.
El abogado de la Unidad de Defensa Especializada de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás
Cisternas, señala que a diferencia de otras técnicas de investigación, aquí no se distingue a las
personas que van a ser afectadas directamente por la medida.
Los afectados por la medida según el artículo 225 ter que se propone, es que lo que se afecta son
los objetos transformándose, no solo para la investigación de delitos de crimen organizado, sino
también para otros tipos de delitos, a cada objeto posible de ser intervenido en una cámara o
grabación constante.
Pregunta qué ocurre en el caso de, por ejemplo, computadores que son de uso compartido con
otras personas o en situaciones en que se afecta la intimidad de un menor y pregunta si el sistema
debe tolerar este tipo de intervenciones que afecten a niños, niñas y adolescentes u otras
afectaciones a la intimidad, a la salud, cuentas bancarias y asuntos de privacidad.
Recuerda que el profesor Raúl Núñez es un buen primer paso, pero insuficiente, porque sin el
trámite y vigencia de nuevas leyes, esto sería insuficiente, como el proyecto de ley que moderniza
a las policías, que moderniza al Ministerio Público, que modernice otros procesos penales.
Reitera que en consideración a estos alcances, se debe reflexionar los alcances que pueden tener
estas medidas, porque no se habla solo de crimen organizado, sino de otros delitos también.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela apunta que con las dudas planteadas
parece que se volviera al año 1999 discutiendo la orden de entrada y registro del Código Procesal
Penal.
Señala que muchas de las dudas planteadas ya lo están y que el sistema debe hacerse cargo a
propósito de las incautaciones de equipos informáticos o interceptaciones telefónicas.
Expresa que hoy, cuando se incauta un equipo informático completo, con acceso a la base de
datos que tiene, hay una forma de actuar respecto de los datos íntimos que se han enumerado por
los representantes de la Defensoría Penal, de manera que son situaciones que se encuentran
zanjadas en el sistema.
Precisa que la vía para obtener esa misma información, es diferente, pero el encontrar información
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 134 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en un equipo informático hace que, por ejemplo, las policías concurren a un domicilio a incautar
los equipos en cumplimiento de una orden del Ministerio Público autorizada por el juez de
garantía; si ese equipo es compartido, se incauta igualmente, también si dispone de información
sensible, de manera que no es un nuevo problema que se genera por este estatuto.
Lo que se hace establecer una forma, que es factible al día de hoy, pero que se debe regular muy
precisamente la forma como se puede establecer.
Destaca la importancia de esto, porque si no se legisla sobre ello, se dará cabida al actual artículo
222, que se titula de la interceptación de comunicaciones telefónicas, establece que el juez de
garantía a petición del Ministerio Público podrá ordenar la interceptación y grabación de
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicaciones.
La telecomunicación no es más que comunicación a distancia y ello sucede con las redes sociales,
correos electrónicos y si no hay una regulación y se avanza en esta materia, como lo han hecho
otros países, no habrá un estatuto de regulación de estas materias y se incautará lo que tenga
relación con mecanismos de comunicación a distancia.
Respecto de la afectación de terceros, hace ver que ello es lo que ocurre en la interceptación de
llamadas telefónicas, porque cuando se pide la autorización al tribunal para intervenir un número
telefónico, se graban no solo a quien efectúa la llamada desde el aparato interceptado, sino
también se efectúa la grabación respecto de quien está escuchando al otro lado de la llamada,
que es un tercero que no ha sido imputado y eso ocurre hoy con la interceptación telefónica.
Esto ocurre incluso respecto de llamadas internacionales.
Esto no abre nuevas modalidades, solo se regulan y el profesor Núñez que vino a exponer, señaló
la importancia y urgencia de regular estas materias para poner la legislación al día en Chile, de lo
contrario habrá una aplicación vaga del artículo 222 para estas situaciones.
En cuanto a la referencias al caso Huracán, señala que precisamente ese es un caso que no se
encuentra regulado y por ello se expresa que esto debe hacerse con autorización judicial, donde
no hay investigaciones autónomas para decretar estas técnicas de investigación, donde debe
haber una solicitud de Ministerio Público y una resolución judicial, del mismo modo como se hace a
propósito de las llamadas telefónicas. Por ello tampoco corresponde el problema de los horarios
específicos para no intervenir en un domicilio a las 03:00 am., para incautar equipos informáticos,
lógica que no se aplica acá por ser registro remoto, a distancia, de equipos informáticos.
Sobre el cumplimiento del registro remoto de equipos informáticos durante el plazo que se
concede la orden, señala que esto es lo mismo que ocurre con la interceptación telefónica, que no
se pide para un día y hora determinado, sino que se da por un plazo para acceder remotamente a
un equipo.
Explica que es distinto de la situación de entrada y registro, porque ahí se aplica una entrada
directa en el domicilio. Por esto se debe seguir la lógica de la interceptación telefónica y no la de
entrada y registro para una incautación de equipos.
Reiterar la necesidad de legislar en esta materia, porque de lo contrario el artículo 222, muy
escueto en esta materia, dejará esta materia en una situación de mayor discrecionalidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 135 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Marcelo Díaz  reflexiona respecto que si esto se hubiera acotado a un conjunto de
ilícitos o delitos, sería más fácil decidir respecto de las medidas de investigación, que tener este
amplio catálogo de delitos que es lo que se quiere entregar como facultad al Ministerio Público,
sobre lo cual no hay consenso.
Plantea respecto de esto, una frase que dice quién vigila a quién nos vigila, porque le preocupa la
falta de control que hay respecto del Ministerio Público, porque la supervigilancia del Fiscal
Nacional está demostrada que es fallida y las filtraciones residuales que hay de procesos de
investigaciones.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO),a Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
señora Tania Gajardo recuerda que estamos muy atrasados en la investigación criminal al tener
solo la interceptación telefónica, tienen investigaciones de asociaciones ilícitas en lo que hay muy
pocas interceptaciones telefónicas y en las pocas que hay, la instrucción del líder es “no me digas
nada por teléfono, mándame un wasap”.
Reflexiona que la gente habla más por wasap que por teléfono y eso, también ocurre en las
asociaciones delictivas y si no es posible acceder a esa información, la persecución penal queda
muy atrás para la investigaciones de asociaciones ilícitas para cometer distintos delitos, como el
tráfico de personas y de migrantes, donde se da el mismo fenómeno, incluso a nivel de
comunicación internacional, que se podría evitar consecuencias incluso de muerte de personas.
El diputado Raúl Leiva señala que se trata de perseguir modernamente el crimen organizado y que
evidentemente la delincuencia en este asunto tiene un actuar más acorde con los medios
disponibles.
Añade que no se trata de regular desde cero, se hace cargo de una problemática que existe con la
legislación desarrollada y la interceptación remota le parece una buena combinación con la
interceptación telefónica y la incautación de equipos informáticos.
Por lo tanto se trata de tener medios más rápidos que permitan la persecución criminal,
modernizar la persecución de bandas criminales que no se ha podido, con las técnicas actuales
cumplir ese objetivo.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo;
coincide en la opinión de modernizar la persecución penal, regulando las técnicas de combate al
crimen organizado.
Apunta a que el problema radica en que este párrafo y estas normas que se están discutiendo, no
son para el crimen organizado, ni la asociación ilícita, sino para investigar cualquier delito que
tenga una pena desde 3 años y un día o más, que el actual artículo 222 exige penas de crimen,
desde 5 años y un día o más.
Con esto, cualquier delito y no solo los de asociaciones ilícitas están dentro de la norma del
registro.
Señala que efectivamente regiría la norma del artículo 222, sobre interceptación de llamadas
telefónicas y otras formas de telecomunicación, pero estas telecomunicaciones son menos que el
registro de un equipo computacional, porque las comunicaciones y telecomunicaciones requieren
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 136 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un receptor, pero en el registro remoto se accede a asuntos que nunca se han considerado
como parte de una investigación.
Expone que hoy la incautación de un computador se rige por el artículo 217 del Código Procesal
Penal, incautación de objetos y documentos que requieren orden judicial y con la incorporación del
registro remoto, eso cambia.
La amplitud de la norma que se propone es muy grande y no se está legislando solo para ciertos
delitos que van desde los 5 años y un día o más, sino para los que van desde 3 años y un días a
más y que abarca no solo comunicaciones y telecomunicaciones, sino cualquier registro que haya
en un equipo informático, que es más de lo que se plantea anteriormente.
Puestas en votación las indicaciones 32 y 33 se rechazan por no alcanzar el quórum de
aprobación. Votan a favor los diputados Luis Pardo; Sebastián Torrealba y Raúl Leiva. Votan en
contra la diputada Andrea Parra. Se abstiene la diputada Maite Orsini y el diputado Marcelo Díaz.
(3x1x2).
Puesto en votación el numeral 5, se rechaza. Votan a favor los diputados Luis Pardo; Sebastián
Torrealba. Votan en contra los diputados. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini;
Andrea Parra y Raúl Leiva. (2x0x4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 137 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación 2).
Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida ; Luis Pardo y Sebastián Torrealba , para intercalar
en el numeral 1, inciso primero del artículo 292 a continuación de “participación consistiere en”, la
expresión “liderarla,”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  estima que el Ministerio Público ha logrado desarrollar la
investigación que le permite determinar el liderazgo de una banda criminal y que ello es más fácil
que solo circunscribirlo a quienes son sus fundadores, que no son necesariamente quienes lideran
una organización.
Opina que este es otro elemento que sirve para circunscribir la organización delictiva y que le da
alternativas al Ministerio Público para determinar cualquiera de esos elementos.
El diputado Raúl Leiva  considera esta indicación de manera positiva, porque la dinámica misma
del fenómeno delictual e las organizaciones delictuales, no significa que quien las haya fundado o
financiado sea quien las lidere.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta por qué no hay una referencia a quienes integran la
organización.
El diputado Raúl Leiva explica que lo que se hace en este caso es distinguir la penalidad para
quien forme parte o la integre y después agrava la pena cuando sea fundador o financista de la
organización. A esto se agrega el ejercer liderazgo.
La diputada Maite Orsini comparte el fondo de la indicación y apunta que su indicación es similar,
que le parece mejor redactada y pide sea discutida en este momento.
Precisa que la palabra “liderazgo” trae implícita una carga moral que no es satisfactoria y por ello
propone, en su indicación, que se ejerzan funciones de jefatura o ejercer mando en ella, lo que es
más neutro.
La Comisión acuerda dar lectura a la indicación de la diputada Maite Orsini.
Indicación N° 3 de la diputada Maite Orsini; para reemplazar en el inciso primero del artículo 292,
la expresión “tomare parte en” por “integre” e intercalar, entre la palabra “en” y “financiarla” las
frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
La diputada Andrea Parra señala que hay discusión respecto del verbo rector en el sentido de cuál
es el alcance, qué significa la expresión “el que tomare parte”, porque esa acción parece confusa,
por lo que es necesario mejorar la definición y acoger en este artículo 292 la idea de “el que
formare parte”, como algo más preciso que el ser parte de.
El diputado Raúl Leiva señala que es parte del debate doctrinal la distinción entre “formar parte” y
“pertenecer”, que es delimitar la participación por la mera integración de una organización.
El diputado Marcelo Díaz apunta a que no distingue una distinción, ni semántica ni doctrinal, entre
“tomar parte”, que es una expresión que se usa en nuestro ordenamiento jurídico con bastante
regularidad, al igual que integra.  Pide que se aclare la distinción y se señale cuál es el efecto
concreto respecto de la indicación propuesta por la diputada Orsini.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 138 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concuerda con la propuesta del diputado Fuenzalida respecto de las funciones de jefatura y de
ejercer mando en la organización, porque ella permite atacar los distintos niveles de la
organización criminal en todos sus niveles.
El diputado Luis Pardo sostiene que mando es un liderazgo más amplio que puede generar menos
dudas al momento de tipificar la conducta.
El diputado Raúl Levia (Presidente de la Comisión) propone que metodológicamente se analice
primero el concepto de mando y liderazgo y luego se analice la discusión respecto del verbo
rector.
Así se acuerda.
La diputada Maite Orsini, respecto de la idea de liderazgo, explica que su indicación busca la
distinción entre quienes lideran y de quienes no lo ejercen, a efectos de determinar la pena
aplicable.
Apunta a la indicación del diputado Fuenzalida en cuanto a que simplemente liderar, resulta
ambiguo, se puede ser líder y no ser jefe o a la inversa, ser jefe sin liderazgo, una carga valórica
que puede ser incomoda y por ello estima que es más preciso el ejercer funciones de jefatura o
mando.
El diputado Pepe Auth  explica que liderar significa encabezar o dirigir un grupo o movimiento,
social, político, religioso o de otra naturaleza.  Cuando se dice que se trata de cumplir roles de
jefatura, se habla de una organización formal, cuando en realidad se trata de organizaciones
informales, por ello estima más pertinente el concepto de liderar.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que la indicación que habla de jefatura o mando puede ser
más precisa que liderar, sin perjuicio que acoge lo dicho por el diputado Auth en cuanto a que
estas organizaciones no son formales y como son informales la jefatura o mando, es más de una
formalidad; que el liderar en una organización que no tiene estatuto, ni regulación precisa, se
refiere más a una organización que funciona en la ilegalidad e informalidad.
Sostiene que liderar se adapta más al concepto que se busca.
El diputado Marcelo Díaz insiste en su interpretación. No se trata de una asociación formal, por ello
es una asociación ilícita y cuando hay una investigación y el Ministerio Público formaliza o hace
imputación de cargos, lo hace a partir de los roles que cumplen determinados individuos al interior
de esa asociación ilícita.
No tiene personalidad jurídica, pero hay roles que se cumplen al interior de esa asociación ilícita y
tiene jefe, líder operativo, un encargado de los recursos.
El problema del concepto liderar, según la definición leída, es que solo podría perseguirse a la
cúpula de la organización, al líder. La redacción propuesta por la diputada Orsini permite atacar al
conjunto de la estructura, mandos medios, inferiores, etc., todo aquel que ejerce algún mando.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Mauricio Fernández, afirma que el concepto de ejercer
mando es un concepto conocido en nuestra legislación penal.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 139 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el artículo 293 ya existe el ejercicio del mando como un elemento o causal que implica una
penalidad diferenciada. Opina que la propuesta de la diputada Orsini es más amplia que la
propuesta de simple liderazgo, que además es un concepto que es ajeno a la normativa y
jurisprudencia existente en materia de asociación ilícita en el código penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida anuncia el retiro de la indicación Nº 2, con los diputados Pardo y
Torrealba.
La indicación N° 2 se da por retirada.
Se somete a votación la indicación 3 formulada por la diputada Maite Orsini, dividiéndola de la
siguiente manera. Votar en primer lugar aquella parte de la indicación que intercala entre “en” y
“financiarla” la frase “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”.
Posteriormente se procederá a la votación de la primera parte de la indicación presentada, que se
refiere a reemplazar la expresión “tomare parte en” por “integre”.
Así se acuerda.
Puesta en votación la indicación N° 3, en la parte que intercala entre “en” y “financiarla” la frase
“cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella,”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez y Sebastián Torrealba. (13x0x0).
Respecto de la otra parte de la indicación, que propone reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, la diputada Maite Orsini refiere que es similar a una indicación presentada por la
diputada Santibáñez, que se debería discutir más adelante.
Explica que se trata de precisar el verbo rector, porque tomar parte podría ser dar un soporte
ideológico o hacerse de los bienes producto del ilícito, etc. El integrar o formar parte es más
preciso para el verbo rector.
Tomar parte es muy amplio, puede ir de lo meramente ideológico a elementos más concretos.
El diputado Gonzalo Fuenzalida opina que el tomar parte es un elemento que permite determinar
los distintos grados de responsabilidad, quien encubre está facilita los medios pero no está
participando, está tomando parte aunque no es integrante de esta asociación.
Estima que “tomar parte” tiene la amplitud que debe permitir llegar a distintos grados de
participación criminal y que tenga esa pena y que el integrar es bastante más restrictivo. Es de la
opinión que en esta parte el proyecto de ley debe conservar su redacción.
El diputado Raúl Leiva sostiene que debe distinguirse entre la calidad de miembro, el soporte
ideológico y la participación activa, independiente del tipo de organización.
Apunta que debe considerarse que el verbo rector signifique la existencia de una participación
significativa para la comisión del delito. Por ello propone que se considere el ser parte activa en la
comisión del delito.
El diputado Marcelo Díaz refuta la idea del soporte ideológico. Alguien puede decir que el robo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 140 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hormiga es una recuperación de bienes de las manos de los explotadores y eso puede ser un
discurso, incluso político, pero que en ningún caso se enmarca dentro del concepto de tomar
parte.
A continuación ejemplifica el caso en que el integre puede ser excluyente.
Pone de ejemplo una asociación ilícita que es asesorada por un abogado de manera indirecta, no
integra la organización, pero da consejos para su defensa, eludir la acción de la ley, etc.
Como el caso puede ser muy confuso, pide que el Ministerio Público opine sobre el punto.
El diputado Osvaldo Urrutia comparte la apreciación que el concepto “tomare parte” es muy
general, pero el concepto “integrar” se convierte en muy restrictivo y acota a probar que la
persona integra la asociación.
De acuerdo a la inquietud planteada por el diputado Díaz, su parecer es que resulta más adecuado
el concepto de “quien participare” o hablar simplemente de “participar”, que no es integrar, como
exponía el diputado Díaz en su ejemplo, el “consiglieri” de “El Padrino”, que no integra ni forma
parte de la organización, con esto no se deja fuera quien se relaciona solo como consejero, no es
parte activa de la organización, pero la asesora.
La diputada Andrea Parra es partidaria de asumir la indicación en los términos que propone la
diputada Santibáñez, más adelante (indicación N° 8), que reemplaza en el artículo 293 la
expresión “El que tomare parte” por “El que formare parte”, que le parece más claro y preciso,
menos confuso.
El diputado Pepe Auth señala su coincidencia con el diputado Díaz, porque tomar parte significa
participar, incorporarse o concurrir. De lo que se habla es del primer nivel de sanción, el segundo
nivel de sanción es para quienes ejercen roles directivos, sean fundadores o financistas.
Alguien puede tomar parte, incluso activamente sin que integre una organización. Manifiesta que
“tomare parte” le parece preciso como término para lo que se quiere sancionar.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), señora Tania Gajardo, explica que en la
persecución penal de las asociaciones ilícitas, hasta la fecha, lo que se debe probar en cuanto
verbo rector es que las personas se organizan para crear una organización ilícita, de acuerdo con
el actual artículo 292.
Según lo propuesto, cuando se señala “el que tomare parte en” una asociación delictiva, puede
transformarse en la complejidad de deber probar que existe una asociación delictiva previamente,
en la que alguien toma parte cuando esta asociación ya existe. Observa que la forma en que está
redactado, da cuenta de sumarse a una organización delictiva, no así en el artículo 292 actual, que
señala que importa un delito el solo hecho de organizarse.
Esta diferencia, de acuerdo a la práctica hasta hoy, es importante porque la prueba consiste en
demostrar que las personas se organizaron para formar una asociación ilícita, que podría facilitar
las cosas si se aceptara la propuesta de integrar o participar y no de tomar parte, que podría
terminar por exigir la prueba de que existe previamente.
En cuanto a la situación de los cómplices o encubridores, incluyendo a los abogados consejeros de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 141 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociaciones ilícitas, subsisten respecto de ellos las normas generales de participación, de manera
que serían cómplices o encubridores de la asociación ilícita, sin ser integrantes ni partícipes de
ella.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo,
destaca el sentido y alcance de la discusión del término “tomar parte” porque da cuenta de los
problemas que podría implicar a futuro.
En este sentido son coincidentes con lo que plantea el Ministerio Público, respecto de adoptar la
idea que propone el Ejecutivo en cuanto a “tomar parte”. De acuerdo a la doctrina del profesor
Raúl Carnevalli, proponen que se incorpore el término “formar parte”, que les parece más precisa
que la que propone el Ejecutivo.
El subsecretario de Justicia señala que este es un asunto de grandes complejidades y explica que
es bueno retrotraerse para explicar porqué el proyecto de ley original recoge la expresión “tomar
parte” y cuál es la interpretación posible en este caso.
Explica que tomar parte”, desde el punto de vista penal, no es un concepto nuevo para la
jurisprudencia. La primera definición de autoría que está expresamente definida en el Código
Penal, consiste en tomar parte en la ejecución del hecho, por lo tanto esta expresión en la
tradición jurídico penal nacional es una expresión desarrollada por la doctrina y la jurisprudencia y
no puede considerarse como una innovación.
Añade  que  actualmente  en  la  regulación  vigente  de  nuestro  Código  Penal,  a  propósito
precisamente de la asociación ilícita, se trabaja bajo esta estructura. Al leer el artículo 294, luego
de distinguir quienes pueden haber ejercido mando o quienes pueden haberla provocado, señala
el artículo “cualesquiera otros individuos que hubieren tomado parte en la asociación”, lo que
reafirma la idea que no se trata de innovar, sino de reafirmar un concepto penal claramente
determinado en la intervención del hecho.
Al tomar parte, dentro de lo que desarrolla la doctrina, es una expresión de aportar, de contribuir
funcionalmente a la conformación de esta organización y es lo que distingue este concepto de lo
que podría ser más bien un significado formal, como el decir “integrar” una asociación, el integrar
puede significar estar designado en una nómina de la organización, pero formar parte exige una
contribución y si esta es o no funcional, dependerá de que sea autor y eso es lo que ha
desarrollado la doctrina a propósito de la participación criminal.
Si se pensara, a la inversa como hay algunas propuestas, que es mejor establecer el participar,
precisamente la participación criminal abarca a los autores, cómplices y encubridores, de manera
que el problema de establecer la participación en una asociación no zanja el tema si se participa
como autor, cómplice o encubridor, porque el decir participar en una asociación, lo engloba a
todos de la misma manera.
También realiza una observación respecto de la propuesta de “participar activamente”. Este
último vocablo revela la dificultad respecto de quien actúa, por ejemplo como financista o
fundador, que contribuyen pero no forman parte activa en la asociación y ello limita a sancionar
solo a la asociación ilícita y en este proyecto de ley, se establece una mayor pena respecto de
quienes ejercen mando o la fundan o financian.
Por esto no es el mejor verbo rector el incluir la idea de “activamente”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 142 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la parte de la indicación de la diputada Orsini para reemplazar la expresión
“tomare parte en” por “integre”, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas
Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel
Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea Parra;
Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. (2x10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego en el marco de la votación general de este mensaje, la diputada Maite Orsini  anticipó su
abstención al proyecto de ley, señalando que en Chile ya existe un crimen organizado, el cual es
una amenaza seria tanto para la democracia como la vida de las personas.
Dicho eso, comentó que existen serias razones para estar en desacuerdo con un modelo de
seguridad que por décadas solo ha mostrado fracasos y decepciones, puntualizando que la
solución más fácil es incluir todo dentro del Código Penal y Código Procesal Penal, sin embargo,
opinó que hay que analizar el problema de forma seria y razonable.
Al respecto, esbozó que tiene dudas si este proyecto de ley es el instrumento adecuado para
enfrentar el problema, toda vez que los fenómenos delictivos son muy complejos, actúan de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 143 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversas maneras y son afectados por distintos factores, donde el derecho penal y la posibilidad de
una condena es solamente uno de ellos.
Dejó en claro que existen otras maneras de enfrentar la organización delictiva, puntualizando que
este tipo de delitos tienen ciertas particularidades, siendo una de ellas que se actúa como una
empresa donde las personas pueden ser reemplazadas e incluso trabajar desde el extranjero.
Opinó que lo relevante es cortar el negocio, los salarios, las coimas y las cadenas de suministro.
En síntesis, acotó que es importante modernizar el delito de asociación ilícita y revisar los
instrumentos que tienen las policías para enfrentar el crimen organizado, no obstante, mencionó
que el aumento del ámbito de aplicación de un delito y sus penas merecen un poco más de
cautela a la hora de ser aplicados.
La diputada Andrea Parra compartió el argumento de la diputada Orsini, toda vez que el negocio y
el patrimonio de las organizaciones criminales es lo que se debe abordar con mayor profundidad,
sin embargo, opinó que es importante discutir el tema y avanzar en perfeccionar la legislación,
mejorando sustancialmente el proyecto a través de las indicaciones, por lo cual se pronunció a
favor de la idea de legislar.
La diputada Marisela Santibáñez compartió lo esgrimido por la diputada Orsini y Parra, anticipando
su voto en contra, toda vez que este proyecto es desproporcionado y exagerado, puntualizando
que la ley N° 20.000 contiene muchas de las sanciones que se estarían debatiendo.
El diputado Sebastián Torrealba  explicó que en este proyecto no solamente se estaría hablando
del clásico crimen organizado sino que tiene que ver con la modernización del delito y lo anticuado
de la legislación vigente, opinando que es necesario actualizar las herramientas que están a
disposición para perseguir al crimen organizado, el cual no es solamente el narcotráfico, por ello
votará a favor.
El diputado Raúl Leiva  anticipó su voto a favor de la idea de legislar el proyecto de ley, dada su
gran importancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 144 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Indicación 7.
7.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida; Luis Pardo y Sebastián Torrealba para suprimir,
en el inciso final del artículo 292 propuesto por el numeral 1), la expresión “, su dotación de
recursos y medios”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el inciso propuesto con las exigencias que plantea,
hace que la prueba para ello sea muy compleja, esto es probar la pluralidad de sujetos, la
organización, permanencia en el tiempo y objetivos comunes para cometer el delito.  Por ello
propone suprimir la expresión, porque se trata o se exige un estándar bastante alto de exigencia.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, advierte como
razonable la propuesta de limitar las nuevas exigencias o requisitos que se plantean para la
asociación ilícita.
Si lo que se busca es modernizar la persecución de los delitos vinculados a la delincuencia
organizada y hacer más efectiva la persecución penal, lo que se puede entender de este inciso es
que sin duda se hará más compleja la imputación y la prueba.
Si se acoge la propuesta de seguir el artículo 2° de la Convención de Palermo, los requisitos de
planificación o de recursos y medios no existen en esas definiciones, de manera que más allá de la
indicación que se encuentra en discusión, la capacidad de planificación es un requisito que no
tiene sustento y es una exigencia adicional a las de acreditar la organización y los elementos que
se han mencionado anteriormente.
El diputado Pepe Auth  señala que no se comprende que esté este inciso, exigiendo sobre el
número de miembros, sobre la cual ya hay una definición, su carácter de organización y su fin de
perpetrar delitos, todo lo cual se ha establecido ya, de manera de exigirlo adicionalmente.
La capacidad de planificación puede ser muy difícil de probar y de un alto componente subjetivo,
por lo que estima que este inciso es sobrante.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisterna opina que la indicación no
es oportuna.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 145 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dentro de las mismas discusiones sobre los delitos de asociación ilícita y organizaciones
criminales, uno de los temas más desarrollados es el de la distinción que se puede realizar de la
mera coautoría.
Entendiendo que se trata de un ilícito propio, la organización, y que además es un ilícito de
peligro, este peligro debe ser real y concreto, porque no basta que tres o más personas se
organicen y digan que van a cometer tal o cuales delitos si es que no tienen los medios para ello y
tampoco los realizan.
La propuesta del Ejecutivo en este sentido, ayuda a distinguir aquellas organizaciones que sí
pueden cometer delitos y que tienen la capacidad concreta y real de cometer atentados a bienes
jurídicos por su existencia, de otras que no lo son y que pueden cometer actos de mera
desobediencia o acciones que no resultan finalmente en la comisión de un delito y configurarían
algo similar a los delitos sanitarios del artículo 318, a una nueva discusión respecto de cuál es el
sentido y alcance de eta norma.
Consideran que la inclusión de este tipo de requisitos ayuda a los jueces y los intervinientes, al
Ministerio Público en materia de investigación, a distinguir cuáles son los grupos respecto de los
cuales sí valdrá la pena dirigir una investigación penal para sancionarlas.
El diputado Marcelo Díaz  reconoce que se establece un mayor requisito en la prueba de estos
elementos, pero es necesario que se pueda distinguir estas asociaciones de otras que no son
objeto de esta persecución.
No comparte la indicación y opina que las exigencias que se hacen están bien planteadas y
considera que no se pueden rebajar el estándar para considerar cumplidas estas exigencias.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que el sentido original del
proyecto de ley al establecer este inciso y que se propone modificar con la indicación.
Explica que uno de os objetivos principales del proyecto de ley es dotar de mayor certeza en la
tipificación del delito, los elementos que componen la asociación ilícita, a diferencia de lo que se
considera actualmente y que la doctrina se ha encargado de elaborar los requisitos.
En el inciso segundo, se estableció el tipo penal, que era formar parte de una organización
delictiva con tres o más personas.
Este inciso final no trata de establecer requisitos, sino criterios para que el tribunal pueda sopesar
si se está ante un grupo delictivo o ante una organización.
Lo que se hace en este punto es establecer criterios que el tribunal deberá examinar, no limitarse
a determinar si concurren o no, sino que es un análisis cualitativo para poder distinguirlo de un
grupo.
El número puede importar si son 3 o son 40, si tienen una mayor o menor capacidad de
planificación y considerar su acción sostenida en el tiempo. Respecto de la dotación de recursos y
medios, siendo que la organización es un conjunto de personas y medios que tienen un fin
determinado.  Medios  deberá  haber,  pero  es  un  criterio  cualitativo  que  tiene  por  objeto,
dependiendo de la mayor o menor cantidad de recursos y como no es un elemento probatorio, se
deberá probar estación de recursos y medios por el Ministerio Público y el tribunal deberá
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 146 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerar si ese elemento tiene consideración suficiente para determinar si se trata de coautoría
o de una organización.
Para aclarar que se trata de criterios y no de elementos del tipo penal, propone que se intercale la
expresión “entre otros criterios,” al iniciar la enumeración de estos criterios.
El diputado Osvaldo Urrutia  concuerda con la idea de agregar una frase que aclare el sentido del
inciso. Sin perjuicio de lo dicho, pregunta por la manera de medir la capacidad de planificación,
que a diferencia de los otros elementos no es tan claro para cuantificarlo.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela explica que esta es una pregunta
atingente a la discusión. Explica que se trata de descartar situaciones como la mera tentativa
inidónea, en que un grupo de personas que quiere organizarse para cometer delitos, no tiene
capacidad para la Comisión de ninguno. De hecho se debería analizar si, estando plenamente
concertados, porque tienen la organización con fines de comisión de delitos, tienen o no la
capacidad para ejecutar esos delitos el día de mañana, sea por ellos o por otros sujetos.
Hay dos estándares distintos uno para la organización delictiva y otro por los delitos que se
cometen.
Si hay una asociación que tiene toda la finalidad de poder cometer delitos y no es capaz de
cometer ninguno, significa que penalmente hay una tentativa inidónea, porque teniendo los
medios, por otras circunstancias no se concreta ese delito. Es en este caso en que hay un
elemento capaz de distinguir, si se comete uno o 30, puede ser un elemento diferenciador para
distinguirlo del grupo que actúa espontáneamente.
Este sería el contenido de su capacidad de planificar la comisión del delito.
El diputado Pepe Auth afirma no tener claridad respecto de la necesidad de concurrencia, en esta
redacción, de una determinada cantidad de miembros, una relación o una planificación, porque
como lo dice, entre otros criterios, estaría de acuerdo al espíritu de lo que se plantea, pero en esta
redacción propuesta le parece que se agregan criterios de existencia, o de inexistencia, de la
asociación ilícita. Se muestra partidario de incorporar la expresión “entre otros criterios”.
El diputado Raúl Leiva comparte esta inquietud y recuerda que se parece mucho a lo que plantea
el artículo 16 de la ley de drogas, en cuanto a lo que se refiere a recursos y medios y la forma en
que se hace la indicación es muy rígida, parece un catálogo, un check list que se debe cumplir. Por
ello propone que se incorpore un elemento que demuestre este artículo como vía ejemplar.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que para poder aclarar este punto
se podría intercalar después de la palabra “considerará” la expresión “,entre otros criterios,” y
proseguir con la enumeración de elementos quedando claro que no se trata de requisitos, sino
criterios que el tribunal debe usar para pronunciarse.
El diputado Marcelo Díaz señala que no tenía dudas respecto de que esta enunciación no conforma
requisitos, pero de agregar la expresión “entre otros” que se ha propuesto, sería igual a no tener
norma, porque finalmente queda a criterio del juez porque no hay una guía rectora para poder
determinar si estamos en la presencia de una organización criminal.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 147 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, plantea su
diferencia con el Ejecutivo en este punto. Señala que decir “entre otros” quería decir que hay otras
consideraciones más que se deben tener presentes.
Opina que sería una terminología riesgosa en lo que significa tipificar un delito. Otra cosa son los
criterios jurisprudenciales que son propios de la labor jurisdiccional, que no corresponde fijar a
este nivel del detalle que se plantea.
Concuerda en que la capacidad de planificación es un tema de difícil prueba y que, al igual que los
medios y recursos, no está dentro de la terminología internacional de lo que se considera
necesario para lo que es acreditar una organización criminal, como el artículo 2° de la Convención
de Palermo.
Para intentar encauzar lo que el juez debe entender por organización criminal, el agregar un plan
criminal que se debe mantener en el tiempo parece sobre abundante en términos de exigencia y
que puede significar la creación de una asociación criminal o ilícita de difícil configuración.
El diputado Raúl Leiva sostiene que no se trata solo de aumentar las penas, sino también el
adecuar la forma como se puede catalogar a una asociación ilícita, por ello pregunta si este inciso
debe ser eliminado como requisito sobre exigido para la prueba de estas organizaciones.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, da su parecer
en cuanto este inciso sí debiera eliminarse pensando en la forma en que se ha aplicado el delito de
asociación ilícita, se han aplicado, más que criterios doctrinales, criterios que ha ido fijando la
jurisprudencia de los tribunales superiores y la de los tribunales orales están en la línea de lo que
se ha establecido en lo discutido y aprobado de este proyecto de ley en términos de organización,
permanencia en el tiempo; los elementos centrales de dedicación y permanencia en el tiempo
para la ejecución de un plan criminal, pero este inciso en el afán de determinar de mejor manera
la interpretación judicial, se convierte en más exigente que lo que determinan los tribunales
superiores o los tribunales para condenar en las asociaciones ilícitas que se enjuician hoy, como
los delitos violentos u otros delitos violentos.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo, plantea que la propuesta del
inciso y la sugerencia del subsecretario para mejorar su redacción, son adecuadas.
Observa como cuestión central que si se elimina cualquier criterio para poder determinar cuándo
se está ante una organización o asociación criminal, cualquier tribunal resolverá de acuerdo a lo
que sea su particular y especial convicción, con lo que el riesgo de tener sentencias que resulten
contradictorias y que la sala penal de la Corte Suprema se vea sometida a una intensa necesidad
de unificar jurisprudencia será mayor.
Destaca esta virtud de la propuesta presentada por el Ejecutivo, que además son criterios que no
solo permiten distinguir lo que es una asociación de lo que es una coautoría y que se debe
considerar la existencia de figuras agravantes que son intermedias que son agravantes o
calificantes penales que son muy utilizadas por el Ministerio Público y que se relacionan con esto.
La letra a) del artículo 19 de la ley Nº 20.000, ley sobre drogas, establece como agravante la
agrupación de delincuentes, que no alcanza el estándar para ser calificado como asociación ilícita;
el artículo 449 bis promulgado hace poco, con la denominada agenda corta, estableció una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 148 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agravante para los delitos contra la propiedad que consiste en forma parte de grupos o
agrupaciones de dos o más personas.
La distinción que proporciona este inciso no solo sirve para distinguir lo que es la asociación de
una mera coautoría, sino también para distinguir entre lo que es una asociación, como el grado
más alto; de aquella figura intermedia que es la calificación del 19 letra a) de la ley Nº 20.000 o el
artículo 449 bis del código penal.
Puesta en votación la indicación N° 7, se rechaza por no alcanzar el quórum requerido para su
aprobación.
Votan a favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Raúl Leiva y Osvaldo Urrutia.
Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Pepe Auth; Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Se
abstiene el diputado Luis Pardo. (4x4x1).
Se parean los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra con Sebastián
Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 149 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tras la exposición, el diputado Marcelo Díaz  consultó por la propuesta de establecer un tipo
genérico de asociación delictiva, particularmente en cuanto al cambio de eje que ello supone,
respecto a la norma vigente, en el contexto de las técnicas investigativas.
El diputado Raúl Leiva requirió mayor profundidad respecto al requisito de la efectividad, para la
configuración del delito de asociación delictiva.
El señor Bascuñán señaló, respecto a la segunda pregunta, que esto es, en general, una cuestión
de técnica legislativa, en tanto usualmente el legislador quiere aclarar al intérprete las relaciones
que existen entre un tipo y otro. Así, el tipo general tiene lugar cuando no se dan las
características del tipo especial. Sin embargo, ello puede generar problemas a partir de entender
que se trata de tipos mutuamente excluyentes, los que pueden tener lugar respecto a la aplicación
de la ley en el tiempo, en la calificación probatoria, entre otras. Todos esos problemas quedan
resueltos si el delito básico es genérico y el delito agravado es especial, porque existe una lectura
establecida del intérprete, que entiende que el delito especial implica al genérico, sin otra
implicancia práctica para la calificación del hecho. El proyecto establece expresamente tipos
mutuamente excluyentes, en tanto utiliza los conceptos de “simple delito” y “crimen” para uno y
otro. Respecto a la primera pregunta, indicó que se ha generado una dispersión normativa, como
consecuencia del establecimiento de regímenes especiales de delitos, que vienen acompañados
de mecanismos intrusivos especiales, o bien, que disponen remisiones normativas a otros
sistemas de intrusión. Lo que el mensaje propone es evitar esa dispersión, uniendo todas las
reglas, configurando el estatuto investigativo súper-intromisivo en el Código Procesal Penal.
Consideró que ello es correcto, porque la hace visible y políticamente controlable. El problema
está en que el proyecto lo hace reuniendo esas reglas, a la vez que las amplía a otra clase de
delitos, no solo al especialmente grave de la asociación criminal, combinando estándares de
procedencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 150 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 4.
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 223:
a) Suprímese en su inciso primero la expresión “telefónica”.
b) Sustitúyanse sus incisos cuarto y quinto por los siguientes:
“Aquellas comunicaciones que resultaren manifiestamente impertinentes para la investigación de
los hechos de que se trate serán entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la
medida, y se destruirá toda transcripción o copia de ellas por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellas grabaciones que contuvieren
informaciones relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos que pudieren constituir
un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio menor en su grado máximo,
de las cuales se podrá hacer uso conforme a las normas precedentes.”.
Indicaciones.
30.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo y Sebastián Torrealba  al artículo
segundo, numeral 4, para sustituir el literal b) por el siguiente:
“b) Reemplázanse los incisos cuarto y quinto por el siguiente: “Aquellas comunicaciones que
fueren manifiestamente impertinentes para la investigación de los hechos de que se trate serán
entregadas, en su oportunidad, a las personas afectadas con la medida, y se destruirá toda
transcripción o copia de ellas por el ministerio público.”
31.- Indicación de la diputada Maite Orsini , a la letra b), para reemplazar la expresión
“manifiestamente impertinentes” por la expresión “irrelevantes”.
El diputado Sebastián Torrealba  explica que esta es una regla que entrega el Código Procesal
Penal como solución para los denominados “hallazgos casuales”, en que en el marco de la
investigación por el delito A se encuentran antecedentes de un delito B.
En este caso proponen una nueva regla aplicable a las diligencias de investigación, los hallazgos
casuales a propósito de la acción de un agente encubierto y parece apropiado tener una regla
común para evitar que se perpetúe una confusión que a la fecha ha sido constante.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que esta indicación debe verse a
la luz de otra indicación. El mensaje establecía en el inciso segundo de esta norma, una contra
excepción, en que dándose ciertos requisitos, no se entregaría a su titular o afectado, sino que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 151 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podría usarse para otros fines.
Hay una indicación posterior que engloba a todas las técnicas de investigación cuando se
producen estos hallazgos casuales, no solo en la interceptación, sino también en el caso de la
participación de agentes encubiertos, con lo que se daría un tratamiento sistemático a este
fenómeno y por ello, considerando la indicación 57, que viene más adelante, parece concordar con
la indicación propuesta por el Ejecutivo.
Puesto en votación el literal a) del numeral, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Luis Pardo; Sebastián Torrealba; Raúl Leiva. Se abstiene la diputada Maite Orsini y el
diputado Marcelo Díaz. (3x0x2).
Puesta en votación la indicación 30, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Luis Pardo; Sebastián Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl
Leiva. (2x3x0).
Respecto de la indicación 31, la diputada Maite Orsini  explica que lo que se busca es mejorar el
estándar para la devolución y destrucción del material recabado en la investigación, para aquellos
casos en que no aporta o sea irrelevante en la investigación.
La propuesta del Ejecutivo solo considera la entrega y destrucción de aquellas comunicaciones
que son manifiestamente impertinentes, lo que significa que las que son irrelevantes o meramente
impertinentes se van a conservar.
Apunta que se eleva el estándar para descartar comunicaciones interceptadas e inútiles es más
alto, lo que no tendría sentido por tratarse de información que no es relevante para la
investigación o bien porque no tiene relación alguna con la investigación.
Destaca que en ambos casos se vulnera la privacidad de la persona investigada de manera inútil.
Pide a la Comisión considerar en la indicación el reemplazo de “manifiestamente impertinentes”
por la expresión “irrelevantes”, se considere el reemplazo de “manifiestamente impertinentes” por
“impertinente o irrelevante”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica por qué en el Mensaje se sustituía
el estándar, pasando de un criterio de relevancia que considera el artículo 223, que señala que
cuando fueren irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
Recuerda que parte del objetivo, es dar sistematización a las técnicas de investigación y el criterio
que en general usa el Código Procesal Penal para establecer la pertinencia o no de una prueba
para que sea conocida en el juicio oral, no lo es respecto de su relevancia, no es el término que
emplea el Código Procesal Penal, sino que habla de lo que es precisamente impertinente.
Este es el criterio que el sistema procesal penal chileno ha fijado para admitir o no una prueba en
el juicio oral, como lo dice el artículo 276 del código procesal penal, a propósito de la preparación
del juicio oral, cuando señala que el juez de garantía ordenará de manera perentoria y
fundadamente que se excluyan de ser rendidas en el juicio oral, las pruebas que sean
manifiestamente impertinentes. De esta manera no es la relevancia sino la pertinencia lo que se
debe conectar con el hecho que se quiere probar.
Agrega que se debe considerar lo que se resuelva a propósito del hallazgo casual. El Mensaje
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 152 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporaba un inciso quinto que señalaba que si se determinaba que no fuera manifiestamente
impertinente, si ello estaba relacionado con hechos que constituyeran un delito que pudiera tener
una pena superior a presidio menor en su grado mínimo, cualquier delito con más de tres años y
un día, se podía conservar esa prueba. Recuerda que la indicación de los diputados eliminó este
inciso para ir a una regla general que se encuentra en la indicación 57 y esa regla general acoge
no solo a la interceptación de comunicaciones, sino que a cualquier técnica de investigación y que
establece que en el caso de los hallazgos casuales, se podrá consignar cuando este tiene relación
con un hecho que tiene la misma penalidad en la base o superior a la del delito que es objeto de la
indicación.
Esto dice relación con un estándar y no con la relevancia. Si se investiga un delito A que usa una
técnica de investigación, la regla para el caso del hallazgo casual es que si tiene la misma
penalidad o una superior a tres años y un día, ello permite que se siga investigando o será
manifiestamente impertinente.
Si la regla fuere que se debe establecer la relevancia, bastaría que el Ministerio Público así lo
estimare para la persecución penal y lo podrá seguir investigando y conservará los registros.
Estima que sistemáticamente corresponde adoptar el criterio de lo manifiestamente impertinente,
que es el estándar que usa el sistema para la admisión de la prueba, lo que se debería
complementar en la indicación 57 cuando se busca regular la penalidad para el hallazgo casual.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández señala que la relevancia o pertinencia del hecho para la prueba, queda más preciso en
los términos que se plantean por el Ejecutivo.
Estima que es más razonable en términos de los que se debe entregar al afectado y más preciso
en lo que se debe entregar al afectado, que es importante en la práctica porque son muchas las
personas a las que se debiera devolver esta información y proceder a su destrucción. Por ello
considera  que  la  indicación  del  ejecutivo  avanza  en  términos  de  precisión  al  señalar
manifiestamente impertinentes.
El diputado Marcelo Díaz  señala que lo que si lo que el tribunal exige es que la prueba sea
manifiestamente pertinente y su exclusión será por ser manifiestamente impertinente y esto
simplificaría la tarea para la Fiscalía.
Señala también que corresponde ponerse en el lugar del ciudadano a quien se le han interceptado
comunicaciones y correspondencia, para quien resulta de importancia que el Ministerio Público
tenga en su poder aquellas comunicaciones que no son relevantes en la investigación y de las
cuales no tiene conocimiento que obran en poder de un tercero.
Si no son manifiestamente pertinentes, sí debe ser informado de la interceptación y le deben ser
devueltas, lo que a su parecer es un esfuerzo necesario desde el punto de vista de los derechos
fundamentales y la privacidad de las personas.
El diputado Raúl Leiva  explica que se debe entender que la indicación supedita la entrega de la
información o la calificación de ella, al propio Ministerio Público, que es quien califica de relevante
o de irrelevante.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 153 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considera que la indicación de la diputada Orsini apunta al sentido contrario de lo que se busca, es
decir, objetivizar la norma y no entregarle al persecutor la calificación de la norma.
Estima que es de estándar superior lo que plantea el Ministerio Público y rechazar la indicación de
la diputada Orsini.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
pregunta respecto al cambio de irrelevante por manifiestamente impertinente. Si el argumento es
que es el mismo estándar que se exige en el artículo 276 y 277 del Código Procesal Penal, que las
pruebas sean manifiestamente impertinentes para su exclusión por el juez de garantía en la
audiencia de preparación del juicio oral, ese es un estándar altísimo, porque lo que los jueces de
garantía excluyen en estas audiencias respecto la prueba ofrecida por los intervinientes, es un
porcentaje muy pequeño.
En este razonamiento, el cambio propuesto, bajo el concepto de irrelevante, lo que el Ministerio
Público debía desechar era enorme y todo eso se debe devolver a la persona intervenida, a quien
además tenía que informar de esta interceptación.
Si el estándar sube a manifiestamente impertinente, el Ministerio Público podría decir que no es
relevante, pero no es manifiestamente impertinente y con ello no está obligado a devolver la
información a la persona interceptada.
Cuando se eleva el estándar de lo que el Ministerio Público debe devolver, aunque sea bajo su
propia calificación, lo que se hace es privar a la persona que ha sido interceptada del derecho a
ser informado de ser interceptado y de que se recabaron todas las comunicaciones que se estiman
irrelevantes o manifiestamente impertinentes.
El efecto de la calificación no tiene que ver con quien hace esa calificación, sino con la obligación
que tiene el ente de persecución de notificar al interceptado y de que es lo que se devuelve o
destruye.
Respecto del hallazgo casual, se debe comparar con el ingreso y registro a un lugar cerrado, el
domicilio. El artículo 215 del Código Procesal vigente, se refiere a elementos que permiten la
sospecha de un hecho punible distinto del que fuere la materia del procedimiento, quienes hacen
el ingreso y registro pueden proceder a su incautación y dar aviso al fiscal.
Opina que en estos casos se debiera operar de la misma manera, si durante la interceptación
telefónica se descubre otro delito que se ha cometido, ese registro se puede mantener grabado e
iniciar la causa en paralelo.
Observa que en base a los dos argumentos entregados, no es claro el sentido de la modificación
propuesta en el Mensaje.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, insiste en que el criterio de la relevancia
es más indeterminado y que permite al Ministerio Público excepcionarse del aviso a quien está
siendo investigado y basta determinar una mínima relevancia para no tener que cumplir con lo
establecido en el artículo 223, de notificar a quien es objeto de esta medida.
Insiste entonces en que el criterio objetivo de pertinencia, bajo el cual se debe trabajar la prueba,
permite establecer el estándar.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 154 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con el hallazgo casual, a propósito de la entrada en lugar cerrado como ha señalado el
representante de la Defensoría Penal Pública, efectivamente se permite que ello forme parte de
una incautación y se inicie un proceso por un nuevo delito y que algo similar se propone a
propósito del inciso quinto.
El Código Procesal Penal, a propósito de la interceptación telefónica, luego de decirle al ministerio
Publico que, dependiendo de si es relevante o no se debe entregar a la persona afectada, señala a
continuación que esto no regirá respecto de las grabaciones con información relevante para otros
procedimientos por hechos que pudieran constituir un delito que merezca pena de crimen.
Actualmente el Código Procesal Penal señala que este hallazgo casual, a propósito de una
interceptación telefónica solo es viable si el hallazgo es respecto de un delito con pena de crimen,
pero en el caso de la entrada y registro de un lugar cerrado no se establece ese estándar y
coinciden en que este debe ser similar y por ello el Ejecutivo en su Mensaje establecía aún un
estándar más alto que el que señala la Defensoría al decir presidio menor en su grado máximo.
Insiste en que para entender ambos artículos, la relevancia es un criterio más flexible o arbitrario
en su aplicación. Además, coincide en que el inciso final debiese tener un estándar más bajo como
es la pena de crimen respecto del artículo 215 cuando hay un hallazgo casual en la entrada y
registro de un lugar cerrado.
Puesto en votación la indicación 31, reformulada por la diputada Maite Orsini, se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Maite Orsini y Raúl Leiva. Votan en
contra los diputados Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x2x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 155 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Acto seguido, recuerda que la Comisión dejó pendientes los artículos 226 duodecies (que pasaría a
ser 226 quaterdecies) y 226 septendecies (que pasaría a ser 226 nonodecies).
Al efecto, y previo a la discusión de los dos artículos pendientes, se formulan las siguientes
indicaciones, dándose por reabierto el debate en el artículo pertinente, según lo acordado.
Artículo 226 undecies, agregado por indicación del Ejecutivo, que trata de la utilización de medios
de prueba.
23) Incorpórase un artículo 226 undecies, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 226 undecies.- Utilización de medios de prueba. Los antecedentes o evidencia obtenidos
mediante la aplicación de las facultades previstas en este Párrafo y que resultaren irrelevantes
para el procedimiento serán entregados o devueltos en su oportunidad a las personas afectadas y
se destruirá todo registro, transcripción o copia de ellos por el Ministerio Público.
Lo prescrito en el inciso precedente no regirá respecto de aquellos antecedentes o evidencia que
pudieren ser útiles o relevantes para otros procedimientos seguidos por hechos en cuya
investigación fueren también aplicables las disposiciones de este Párrafo.
Los resultados de las diligencias o medidas intrusivas establecidas en el presente Párrafo no
podrán ser utilizados como medios de prueba en el procedimiento cuando ellas hubieren sido
obtenidas  fuera  de  los  casos  o  sin  haberse  cumplido  los  requisitos  que  autorizan  su
procedencia.”.”.
Indicación de los diputados Luis Pardo  y Osvaldo Urrutia  para agregar el siguiente inciso final al
artículo 226 undecies:
“En ningún caso el tribunal podrá fundar la condena únicamente en declaraciones realizadas por
agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes, respecto de los cuales se haya decretado
la prohibición de revelación de su identidad, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226
terdecies.”.
El diputado Luis Pardo  explica que se trata de elevar el estándar, de manera que se tenga la
posibilidad que el juez tenga no permita revelar la identidad del informante, considerando que es
altamente riesgoso en el caso de las organizaciones criminales proceder a revelar esa identidad.
Como forma de mantener ese estándar se hace bajo la condición que esa declaración no puede
ser el único sustento de una condena, vale decir, se mantiene el criterio de no permitir la
revelación de la identidad, pero en esa circunstancia necesita de otros elementos de juicio para
fundar la condena.
Además, se complementa con la modificación de la norma siguiente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 156 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Pepe Auth  recuerda la discusión sobre el riesgo para quien participa como agente
encubierto en el narcotráfico u otra organización criminal y que su identidad sea revelada,
especialmente  al  abogado  defensor,  porque  el  vínculo  con  su  defendido  hace  que  las
probabilidades que esos terceros conozcan la identidad del encubierto, sean altas.
En vista de lo dicho se pensó en sanciones muy altas para quienes revelaran esa identidad
protegida, pero advierte que es muy difícil poder establecer precisamente dónde se produce la
filtración.
La propuesta que aparece razonable, es anular la obligación de dar a conocer la identidad del
encubierto, pero a cambio se establece que no puede condenar en base, únicamente, a
declaraciones de estos testigos que son agentes encubiertos.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela expone que en la regulación actual como
la que propone el proyecto de ley, se mantiene la reserva de identidad.
Advierte que hay dos indicaciones contrapuestas. Una, que establece a todo evento que esa
identidad sea conocida por la defensa y por el imputado, de manera que en asuntos de
criminalidad organizada no hay cómo salvaguardar esa identidad; y por otra parte la propuesta del
diputado  Luis  Pardo  que  aporta  un  elemento  relevante,  porque  en  materia  de  CIDH  la
recomendación que hace la Corte a Chile no es acudir a la reserva de identidad, sino que en el
caso del país no está regulado de manera completa la aplicación de esta medida, donde lo que
falta, básicamente, es una norma, como lo hace la indicación referida, para impedir que el peso
decisorio del tribunal se base en una prueba como esta.
Los otros estándares que señala la Corte se cumplen, en cuanto se exige control judicial, es una
medida excepcional, porque no es respecto de todos los testigos sino que respecto de un agente
policial que actúa como agente encubierto; hay una media de contrapeso que es que la defensa
siempre puede contrainterrogar.
La medida que falta y que es lo que la Corte recomienda regular, es que pueda establecerse la
prohibición absoluta que esa medida tenga peso decisorio en la sentencia condenatoria.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
observa que es un derecho básico de la defensa el poder saber quién es, cuál es la identidad de
quien formula cargos contra el imputado, por lo que no puede haber solución intermedia o
alternativa.
Advierte que esta indicación implica respecto de la indicación propuesta por la diputada Parra en
el artículo siguiente, en el inciso que señala que no es impedimento para que la defensa conozca
la identidad verdadera, no tendría claridad en su aprobación.
Coincide con el subsecretario en cuanto a lo que rige es la reserva de identidad, de manera que
rechazar la propuesta en cuanto a que la defensa siempre tenga derecho a conocer la identidad,
pero debiera agregar que al menos la defensa siempre pueda solicitar al juez acceder a la
identidad, porque de lo contrario, esa posibilidad no existiría y en ese contexto no sería un
contrapeso suficiente para los efectos de lo señalado por la CIDH y la indicación del diputado
Pardo no tendría mucho sentido.
Puesta en votación esta nueva indicación de los diputados Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 157 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto;
Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey
y Osvaldo Urrutia. Votan en contra la diputada Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x2x0).
El artículo 226 duodecies, que se encontraba pendiente de discusión y votación, se refiere a la
Declaración anticipada.
Artículo 226 duodecies.- Declaración anticipada. Las declaraciones de los agentes encubiertos,
agentes reveladores e informantes, cuando se estimare necesario para su seguridad personal,
podrán ser recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo 191 de este Código. En este
caso, el juez de garantía podrá disponer que los testimonios de estas personas se presten por
cualquier medio idóneo que impida su identificación física normal. Igual sistema de declaración
protegida podrá disponerse por el tribunal de juicio oral en lo penal, en su caso.
Si las declaraciones se han de prestar de conformidad al inciso precedente, el tribunal deberá
comprobar en forma previa su identidad del testigo o perito, en particular los antecedentes
relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o
empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá
resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pudiere poner en
peligro la protección de ésta.
En ningún caso, sus declaraciones como testigo protegido podrán ser recibidas e introducidas al
juicio sin que la defensa haya podido ejercer su derecho a contrainterrogarlo personalmente, con
los resguardos contemplados en los incisos precedentes.
Dispuesta por el fiscal la protección de la identidad de los testigos en la etapa de investigación, el
tribunal deberá mantenerla, sin perjuicio de los otros derechos que se confieren a los demás
intervinientes.
Indicaciones.
56.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para modificar el actual numeral 18), que pasa a
ser 25), en el siguiente sentido:
a)Sustitúyase las voces “226 decies”, “226 undecies”, “226 duodecies”, “226 terdecies”, “226
quáterdecies”, “226 quindecies”, “226 sexdecies” y “226 septendecies” por las expresiones “226
duodecies”,  “226  terdecies”,  “226  quáterdecies”,  “226  quindecies”,  “226  sexdecies”,  “226
septendecies”, “226 octodecies” y “226 nonodecies”, las dos veces que aparecen cada una de
ellas.
b)Suprímase, en el inciso segundo del actual artículo 226 duodecies, nuevo artículo 226
quáterdecies, la voz “o perito”.
Nueva indicación de la diputada Andrea Parra al artículo 226 duodecies.
a) Sustituyese en el encabezado del artículo, la frase por el siguiente: “Declaración en juicio”
b) En el inciso segundo, sustituyese la frase “si las declaraciones se han de prestar de
conformidad al inciso precedente” por la frase “Sea que la declaración se preste de manera
anticipada o en el desarrollo del juicio oral propiamente tal”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 158 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) En el inciso segundo, sustituyese la frase “podrá resolver que se excluya del debate cualquier
referencia a la identidad que pudiere poner en peligro la protección de ésta” por “podrá adoptar
medidas idóneas para impedir que cualquier referencia a la identidad hecha durante el debate
puedan ser conocidas por terceras personas ajenas al juicio”.
d) Intercalase el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser inciso cuarto: “Sin perjuicio
de lo dispuesto en este artículo y de lo dispuesto en los artículos 226 ter inciso segundo, 226
quater inciso segundo, 226 decies, 226 quaterdecies y 226 sexdecies, la adopción de alguna de
las medidas especiales de protección, no será obstáculo, razón o impedimento para que la defensa
de el o los imputados conozca la identidad verdadera del agente encubierto, agente revelador o
informante que declarará en juicio, sin perjuicio de la prohibición del artículo 226 undecies y de las
sanciones penales que sean aplicables, en su caso.
La diputada Andrea Parra pide que su indicación sea votada en cada literal por separado.
Así lo acuerda la Comisión.
La diputada Andrea Parra explica que el cambio de título apunta a evitar que se interprete que el
derecho de defensa y de contrainterrogar al agente encubierto, revelador o informante operaría
solo en caso de la declaración anticipada y no durante el juicio.
Puesto en votación las indicaciones letras a) y b) de la diputada Andrea Parra, se aprueban por
unanimidad.  Votan  los  diputados  Pepe  Auth;  Miguel  Ángel  Calisto;  Marcelo  Díaz;  Gonzalo
Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Hugo Rey;
Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
Respecto de la indicación letra c) formulada por la diputada Andrea Parra, el diputado Luis Pardo
estima que es contradictorio con lo aprobado, porque permite tácitamente el conocimiento de la
identidad por todos los intervinientes, salvo que la decisión del juez sea distinta.
El diputado Marcelo Díaz  rebate señalando que lo aprobado es que el juez no puede condenar
basándose únicamente en el testimonio de una persona cuya identidad ha sido negada a la
defensa, pero no que la identidad se mantendrá reservada a todo evento.
Estima que no hay contradicción entre lo aprobado y la indicación de la letra c), porque podría ser
que no se declare la reserva de la identidad del agente.
El diputado Raúl Levia (presidente) señala que lo aprobado en el artículo anterior se refiere a un
requisito que se plantea respecto de la sentencia, que no puede basarse solo en la declaración de
un agente encubierto, mientras que el literal c) plantea que se pueden adoptar las medidas
idóneas para impedir que la identidad sea conocida por terceras personas, ajenas al juicio.
El diputado Gonzalo Fuenzalida expresa que la norma como está planteada, cumple con el fin ante
una situación de peligro en que el tribunal toma la decisión ante la convicción de peligro, de
excluir la identidad del debate.
El diputado Pepe Auth opina que esta indicación y la siguiente que limita respecto de tercero del
juicio y no para quién es parte, en este caso como imputado, en el juicio y se relaciona con la
última parte de la indicación, de conocer la identidad verdadera del agente revelador o
informante.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 159 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Anuncia su rechazo a ambas indicaciones porque se trata de dar protección de la identidad del
agente encubierto.
Puesta en votación la letra c) de la indicación de la diputada Andrea Parra, se rechaza por mayoría
de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en
contra los diputados Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Hugo Rey: Osvaldo Urrutia. Se abstiene el diputado Raúl Leiva. (3x8x1).
La letra d) se rechaza por ser incompatible con lo aprobado.
Respecto de la indicación, que se encontraba pendiente de discusión y votación, para eliminar la
expresión “o perito” que propone el Ejecutivo, el subsecretario de Justicia, señor Sebastián
Valenzuela, explica que es un error, porque cuando el declara en juicio el agente revelador o
encubierto en el juicio, lo hace en calidad de testigo y no de perito. Como esta norma se refiere a
las medidas de protección del agente encubierto, no corresponde extenderlo a un perito.
Puesto en votación el artículo doudecies con la indicación del Ejecutivo, y las letras a) y b) de la
indicación de la diputada Parra, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los diputados Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez y Hugo Rey. Se abstiene la diputada
Maite Orsini. (11x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 160 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego, el diputado Raúl Leiva  (Presidente) recuerda que han quedado pendientes 2 artículos,
respecto de los cuales se acordó buscar un texto que refleje el consenso respecto del problema de
los testigos de identidad reservada.
Para continuar con la discusión y votación particular, la Comisión acuerda por unanimidad, reabrir
el debate de cada artículo necesario para poder votar las indicaciones que contienen la propuesta
que permita la solución de la diferencia que dio origen a dejar pendiente las referidas votaciones.
Enseguida informa que se presenta una indicación que recoge una anterior formulada en su
oportunidad por el diputado Marcelo Díaz, respecto a no permitir que el informante pueda
transformarse en agente revelador ni en agente encubierto.
Nueva indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto ; Raúl Leiva; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey, para:
1.- Eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, nuevo, la siguiente oración:
“por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público y mediante resolución fundada,
podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador,
según corresponda.”.
2.- Para incorporar las siguientes modificaciones al artículo 226 quinquies, que pasa a ser artículo
226 sexies:
a) Sustituyase la coma a continuación de la expresión “en él,” por un punto final.
b) Eliminase la oración “o que, sin tener la intención de cometerlo y con conocimiento de dichos
organismos, participa como agente encubierto o revelador.”.
3.- Para eliminar en el artículo 226 sexies , que pasa a ser artículo 226 septies, la oración “”y el
informante en sus actuaciones como agente encubierto o agente revelador, según corresponda”.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira;
Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los
diputados Hugo Rey y Pepe Auth. (10x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 161 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La diputada Maite Orsini  reflexiona sobre la forma de enfrentar el problema, que se hace
aumentando facultades y tipos penales y especialmente aumentando facultades para el actuar de
las policías y si bien ello puede significar una ganancia en la investigación, trae aparejada un
retroceso en los que se refiere a derechos fundamentales.
Indica que la aplicación de las técnicas de investigación que se han expuesto, implica la
vulneración de un derecho de las personas que son investigadas.
Opina que la estrategia basada en criminalización y en el exceso de punitivismo, son estrategias
fracasadas y los gobiernos que las han usado no han tenido ni un cambio, que esta no ha variado y
que los índices de criminalidad no han disminuido.
Reconoce que al día de hoy hay diferentes formas de delinquir. Reflexiona que si vemos a países
que han enfrentado el problema del crimen organizado, por ejemplo el narcotráfico, se dará
cuenta del fracaso de estas herramientas.
Explica que este tipo de organizaciones funciona similar a cómo lo hace una empresa, donde se da
el reemplazo de los gerentes y esta sigue funcionando y de este modo perseguir a las personas
permite que el negocio siga funcionando y de esta manera atacar decididamente el negocio ilícito,
por ejemplo, el narcotráfico, por ejemplo ampliando las hipótesis del comiso y con ello poder
atacar el poder económico que es relevante para el narcotráfico o discutir derechamente la
legalización de algunas drogas, destinamos recursos a rehabilitación.
Afirma que la estrategia debe ser innovadora y buscar soluciones que terminen con el poder que
implica la asociación ilícita.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 162 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Sebastián Torrealba reconoce que en este momento la responsabilidad en materia de
agenda de seguridad se encuentra en el Congreso Nacional, y que este es un proyecto que
complementa de buena manera lo que ya se está tramitando.
Reconoce que el delito se ha modernizado y actualmente solo hay herramientas que quedan
obsoletas ante el delito y esto hace necesario que se modernicen los procedimientos de
investigación de los delitos, que le parece que se ha planteado bien.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el delito en cualquiera de sus formas avanza cuando
las instituciones no funcionan.
Recuerda que estos mecanismos de investigación se aplican respecto de personas que son objeto
de una investigación en que se sospecha han participado en delitos y hay un juez que autoriza esa
investigación o formalización respecto de personas que se encuentran imputados por ecos que
constituyen delitos.
Precisa que la fiscalía, el Ministerio Público debe aportar antecedentes que resultan necesarios
para poder solicitar nuevas medidas de investigación al juez.
Agrega que se debe tener cuidado con producir sensaciones de impunidad en las investigaciones,
porque ellas también generan una circunstancia en que las instituciones pueden dejar de cumplir
sus funciones.
Pregunta por la situación en que estas asociaciones se dedican a cometer hurtos, por ejemplo y
cometen un robo y son detenidos por este delito, cómo operaría en ese caso la normativa ante una
organización criminal que comete delitos y crímenes.
El diputado Raúl Leiva  apunta a que este es un problema grave en todo el mundo y por ello es
muy necesario poder distinguir los problemas que se suscitan en la crisis actual . Unos son los
problemas de orden público, violación de los derechos humanos o los problemas de las policías.
Reitera la necesidad de avanzar en una Comisión Bicameral que se debe hacer cargo de este
proceso, que resulta complejo y largo, pero también destaca la necesidad de actuar en lo que se
está de acuerdo, como es atacar estas asociaciones ilícitas que debe ser unánime en su
convocatoria.
Se refiere a la diferencia entre una agenda y una estrategia para tratar estos temas, donde se
destacan las grandes reacciones, pero no hay una adecuada estrategia de seguridad pública.
Recuerda que se implementó la primera estrategia de seguridad pública en el primer gobierno de
la expresidenta Bachelet y que esa institucionalidad hoy se encuentra en cuestionamiento.
Pregunta cuál es la situación de la prevención social y situacional, como se enfrenta la situación de
prevención y sanción, que debe ser perfeccionada y que pasa con la rehabilitación.
Respecto del proyecto de ley, señala que el delito a que se refiere, existe desde siempre y se ha
recogido lo que contenían los distintos proyectos de código penal, sin perjuicio se debe discutir
cuál es su entidad, si es abstracto o si debe ser autónomo, etc., pero son discusiones necesarias.
Le parece que el proyecto de ley no se hace cargo de manera uniforme de una serie de figuras
previstas en leyes especiales como los de la ley Nº 20.000, la de lavados de activos, la de
seguridad del Estado o la ley de conductas terroristas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 163 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es  importante  que,  respetando  los  derechos  humanos,  se  incluyan  medias  investigativas
especiales, como las de la ley Nº 20.000, con autorización judicial, considerando las debilidades
institucionales y cuidando de fortalecer y proteger las policías, el considerar algunas medidas
como el agente revelador, que pudiera considerarse agente provocador o instigador de un delito;
se extraña en el proyecto de ley una cláusula de entrampamiento, es decir, que se sancione al
funcionario que comete infracción en la instigación de cometer un delito, en cuyo caso el imputado
debiera quedar exento de responsabilidad, pero también como se evita que el agente revelador
termine por instigar la comisión de delitos.
El diputado Iván Flores expresa que el crimen organizado es un asunto de preocupación y que se
deben buscar las herramientas más efectivas para su control.
Apunta a tener presente que el solo aumento de las penas no es una solución bastante, como
ocurrió en el caso de robo de madera, que si se hubiera enfocado en otros contenidos del proyecto
que habrían permitido una aprobación con mayor facilidad.
Lo que ha ocurrido desde a lo menos dos gobiernos, es que no se ha podido enfrentar la
delincuencia y el crimen organizado desde una manera más integral y solo se reciben chispazos
de repuestas, frente a problemas que son cada vez más preocupantes, incluso en ocasiones se
exacerban, pero no se enfrenta el problema de manera amplia e integral.
Llama la atención de situaciones como la credibilidad de las instituciones, el avance tecnológico de
algunos delitos que muchas veces y de muchas maneras deja a las policías fuera de juego, porque
mientras se piensa en resolver situaciones administrativas, la delincuencia organizada ha ido y
vuelto con esa ventaja.
Pone de ejemplo la situación del Banco Unificado de Datos, que hubo que esperar 10 años para su
aplicación porque las policías no comparten información y la fiscalía no lo hace diferente.
Destaca la necesidad de fortalecer a las policías, especialmente la PDI, que siempre ha ido en
desmedro de Carabineros que es una policía con muchas fallas, que se discute su necesidad de
reestructuración.
Pregunta cuál es el momento en que se aplique una estructuración de estrategias que abarquen
distintos elementos y se pueda aplicar a la solución del problema de la delincuencia, el problema
de la droga, temas que requieren un acuerdo nacional en este sentido.
La diputada Andrea Parra  manifiesta su voluntad de avanzar en legislar, aunque es claro que un
solo proyecto de ley resulta insuficiente en estas materias.
Le preocupa la falta de estrategia que se aprecia, observa que hay una permanente focalización
en la penalización y no en una estrategia de país general para abordar el crimen organizado.
Recuerda que se aprobó el control de identidad, que solo ha servido para desviar recursos
policiales a algo que es inefectivo, en vez de apuntar a la investigación policial.
Apunta también a que es necesario contar con una ley de inteligencia, que permita combatir el
crimen organizado, pero con una ley moderna, sujeta al control civil, no que se entreguen
superpoderes a la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y donde los controles aparecen de
manera más circunstancial.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 164 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pide tener presente la necesidad de cumplir las palabras; es necesario hacer una evaluación de
algunas situaciones como la corrupción, los ciberdelitos o la desarticulación de grupos que se
relacionan con el crimen organizado, donde existe el compromiso del gobierno por una ley de
ciberdelitos, que hasta hoy no se presenta al debate.
Es relevante la opinión del Ejecutivo en cuanto a la mirada política, hay un problema con el
narcotráfico, coincide en la necesidad de apuntar el trabajo a su patrimonio, controlar el poder
económico y el blanqueo de capitales entre toros, también discutir sobre la proliferación de armas.
Expone la necesidad de ser muy exhaustivo en lo que se refiere a las técnicas de investigación. Es
del parecer que hay una deuda como país respecto de la transparencia del manejo de las técnicas
especiales de investigación, que no solo debe haber indicios suficientes, sino también un
mecanismo de control que permita asegurar que no se repitan situaciones como las de la
denominada “operación Huracán”.
El diputado Jorge Alessandri llama a no repetir experiencias que no han dado resultado en materia
de persecución criminal. Llama la atención respecto de la telefonía celular, en que el 95 por ciento
de los teléfonos, funcionan con sistema de prepago y que ello es una forma que de alguna manera
favorece a las bandas delictuales.
Indica que es necesario darle trazabilidad a la compra de los teléfonos de prepago.
Manifiesta que existe tecnología que permite determinar la trazabilidad de las municiones, existe
el sistema IBIS, pero también muchos más, con ello se puede asignar un código a cada bala, de
manera que cuando sea disparada en cualquier lugar, se sabe como ingresó al país, quien la
compró, sus reventas y su disparo.
El diputado Marcelo Díaz  señala que se trata de un proyecto de ley importante que debe ser
discutido y debatido, porque nuestra legislación requiere una actualización en estas materias; la
comisión de los delitos por crimen organizado se renueva y actualiza constantemente y la
legislación suele quedar atrás.
En el caso de nuestro país se hace evidente que hay un crecimiento de lo que se refiere a la
actuación de bandas de narcotráfico que han llevado a la necesidad de repensar la forma de
combate al narcotráfico, incluyendo la posibilidad de poder legalizar el consumo de determinadas
drogas. Estima que es un debate que se debe dar en el país en algún momento.
Pide especialmente un cambio en el paradigma de las normas que regulan el porte y tenencia de
armas e Chile. Pone de ejemplo Japón donde los delitos violentos disminuyeron después que se
prohibiera el porte y tenencia de armas de manera total.
El principio es que en Chile, si se cumplen ciertos requisitos, se puede tener y portar armas y las
armas que hoy están en poder del Estado es 800 mil y hay 700 mil armas en poder de
particulares.
Opina que la excepción debiera ser el tener permiso de porte y tenencia de armas y que hay
muchas armas que se encuentran perdidas actualmente. Lamentablemente es común pesquisar
armas que se encuentran en lugares muy lejanos a los de las comunas en que se encuentran
inscritas y en que los dueños jamás dan aviso de su robo o extravío.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 165 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Observa que también es necesario perfeccionar la capacidad de respuesta institucional y con ello
coincide con lo expresado en cuanto a la incapacidad de instituciones como la UAF para procesar
tanta información.
Opina que el desarrollo institucional hace necesario preguntarse o plantearse respecto de la
necesidad de una especie de DEA, una unidad especializada para combatir el narcotráfico,
dedicada única y exclusivamente a ese propósito.
Recuerda que a propósito de la crisis sanitaria, en algunos sectores, con el primer IFE era de 65
mil pesos. Las bandas de narcotráfico ofrecían 300 mil pesos por ayudarlos a distribuir la droga.
En otros sectores el retiro del 10 por ciento se usó para reforzar la seguridad de las casas de los
vecinos, temerosos de las acciones de bandas de narcotráfico. Por lo expuesto propone que el
ejecutivo estudie y evalúe la creación de una institucionalidad especializada en el combate del
narcotráfico y no la consideración de unidades especiales dentro de las policías.
El diputado Miguel Ángel Calisto  opina que se debe ser implacable en la persecución del crimen
organizado y que en el Congreso hay una disposición transversal para ello.
Parece ser que el crimen organizado ha sobrepasado a las instituciones del Estado y reitera la
necesidad de poder reactivar la Comisión bicameral, de diputados y senadores, considerando que
el Ejecutivo ha presentado cerca de 15 proyectos de ley, de los cuales solo uno estaría en
condiciones de ser promulgado como ley.
El ministro del Interior, señor Rodrigo Delgado, agradece el debate que se ha presentado, a la
altura de la discusión que debe darse y respecto de lo que debe hacerse.
Recuerda sus dichos en cuanto al deseo que no existan bandas criminales en Chile, como tampoco
ninguna conducta de riesgo y por ello existen desafíos como el de invertir desde temprana
infancia, etc.
Aclara que hay iniciativas que se analizan desde la subsecretaría de Prevención del Delito y que se
analizan con la sociedad civil, los municipios y organizaciones de base que cada vez trabajan más
en estas materias. Agrega que a través de Subiere se están financiando diversos proyectos
también, porque el ministerio del Interior no es solo su relación con las policías, aunque se
entiende que es la parte más dura de la agenda.
Rescata y destaca los consensos existentes en estas materias. Respecto de las estrategias, señala
que se trabaja en la agenda y que puede parecer que ella sea una respuesta, una reacción
respecto de ciertos hechos, pero se busca darle un sentido estratégico y ello será presentado en
las próximas semanas.
Estas son prioridades puestas por el Presidente de la República y es una estrategia que debe ser
fuerte en los consensos, porque hay varios puntos de acuerdo. Se juntará con los alcaldes con
quienes hay muchos consensos para estas tareas.
Precisa que la idea de comisión bicameral responde a estas estrategias.
Una de las situaciones más alarmantes se refiere al número de armas de fuego, especialmente las
relacionadas con la modificación de armas de fogueo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 166 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que avanzar en la ley de armas es hacerse cargo de una parte de la realidad, porque hay
otra creciente que se refiere a la internación de pistolas de fogueos, maquetas, que una vez
ingresada se modifican, en un plazo muy corto, para adaptarlas como armas de fuego y aclara que
también se está produciendo o fabricando proyectiles dentro del país, lo que impide realizar la
trazabilidad de esas municiones.
La ley de armas actualmente no regula esta situación. Hay que pensar en la situación de las armas
hechizas y las modificadas también, que técnicamente no son lo mismo y que se refieren a crear
poder de fuego en malas manos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo 226 duodecies (que pasaría a ser artículo 226 quaterdecies).
La diputada Andrea Parra  explica estas indicaciones porque el nombre puede inducir a errores
interpretativos, porque todo el artículo discurre en base al derecho a la defensa al derecho contra
interrogar y el título original podría hacer pensar que solo se puede hacer en ese momento y que
no existiría este derecho de la defensa para contrainterrogar en el desarrollo del juicio oral.
Recuerda también que este artículo es la reproducción casi textual del artículo 32 de la ley Nº
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 167 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20.000, donde se contempla la figura del cooperador eficaz, figura que no existe en esta norma y
al hacer el traslado de la norma produce una alteración en el sentido de la norma y por ello no es
razón para excluir las referencias a la identidad del agente encubierto y cree que esta garantía
estar, pero con el cuidado para que accedan los defensores e intervinientes del juicio, con las
sanciones penales correspondientes respecto de la violación de la garantía de la identidad
respecto a terceros del juicio.
El diputado Luis Pardo señala que por sentido común el dar acceso a la identidad a la defensa es
un riesgo que inhibiría el uso de estas técnicas por la afectación a la seguridad del agente,
entendiendo el tipo de delitos que se persiguen.
En el mismo sentido se refiere el diputado Pepe Auth. Opina que el riesgo que implica el exponer
la identidad del agente es demasiado alto.
La diputada Andrea Parra señala que también se debe garantizar el derecho a la defensa, sin
perjuicio de reconocer que es importante la identidad de quienes se refiere este artículo.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández, indica que en los términos planteados, el proyecto se hace cargo de cautelar
debidamente el derecho a defensa en su esencia en términos de permitir el interrogatorio, sea en
la etapa de declaración anticipada o en el interrogatorio del juicio oral, que la defensa tenga
acceso a la identidad del testigo protegido y eso es lo relevante.
Señala que han tenido experiencias de investigaciones en que la fiscalía ha tenido que retirar
testigos para no someterlos a riegos y ha preferido perder el caso antes que tener que entregar la
identidad en un contexto no protegido.
Destaca la importancia de poder lograr equilibrio entre el derecho a la defensa a interrogar a este
testigo y poder atacar la validez de su testimonio con que no se adelante el conocimiento de la
identidad del testigo protegido.
Explica casos de bandas extranjeras que se dedican a la usura que han mandado a asesinar,
incluso desde Chile hacia Colombia a testigos que han colaborado con la investigación.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría penal Pública, señor Carlos Verdejo
manifiesta el total acuerdo con las expresiones señaladas por los diputados y por el Ministerio
Público en cuanto es un tema muy delicado y que requiere ser bien regulado.
Es indispensable otorgar el debido resguardo que debe tener un testigo protegido, agente
revelador o encubierto o informante, pero se debe equilibrar con el derecho a defensa.
No se trata de ir al extremo de decir que vaya a declarar cara descubierta y con su propia
identidad, como sucede en estados Unidos, pero tampoco es posible regular de manera que la
defensa no pueda ni tenga conocimiento de quién se trata.
Reconoce que se han manifestado temores fundados, que no se trata de un juego de niños, pero
en el caso de la ley de drogas se regula la situación del cooperador eficaz, que está dentro de la
organización, es parte de la organización y que incluso puede ser un inculpado, pero que delata
para rebajar la pena.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 168 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aquí se habla de agentes encubiertos y agentes informantes, que son policías y solo en el caso del
informante que es reclutado por la policía podría tratarse de un civil.
Recuerda que se propuso que al informante se le limitara su acceso a actuar como agente
encubierto o revelador, pero estima que es muy poco probable que un civil llegue a este grado de
involucramiento.
La defensa debe conocer la identidad de los testigos, no para revelarla, porque hay prohibición de
ello respecto a terceros y significa un delito.
Recuerda el caso en que un abogado particular, en Arica, revelo en la audiencia el nombre de un
cooperador eficaz y que fue inmediatamente formalizado por el Ministerio Público, porque era una
audiencia con público.
La norma supone que el tribunal debe resguardar esto y deberá hacer salir al público al momento
de darse alguna situación sobre la identidad del agente encubierto o revelador o informante.
Hace presente que Chile ya fue condenado a nivel internacional por el uso de testigos anónimos,
caso Norín Catrimán y que implicó que todos los condenados de ese juicio fueron puestos en
libertad y libres y sin cargos.
Aclara que para interrogar en los términos que señala el inciso tercero de este artículo, se debe
saber cuál es su credibilidad como testigo y para ello se debe saber quién es.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela declara en primer lugar que es una
decisión de gran importancia la que la Comisión debe tomar en este caso, que significa definir el
régimen aplicable para el uso de esta técnica.
Señala que los primeros dos literales parecen favorables, si bien la propuesta del Ejecutivo se
vinculaba solo ante la posibilidad de la prueba anticipada que se puede pedir como medida de
protección, pero que en la propuesta de la diputada Parra, permita que esto se haga también
durante el juicio oral.
Originalmente se trata de que este tipo de medidas, con las regulaciones existentes en la ley Nº
20.000, se adopten las medidas más idóneas para no dar cuenta de la identidad como cambio en
la apariencia física, etc. y el inciso penúltimo se establece una regla que no deja lugar a dudas en
cuanto el derecho de la defensa para contrainterrogarlo.
La discusión de fondo dice relación con la posibilidad que la defensa pueda conocer la identidad
del testigo protegido y esa es una situación en que no hay una única regla que sea válida, porque
es discutible en la experiencia comparada, en los casos que se permite o no se permite que la
defensa conozca la identidad del agente.
Estima importante considerar los estándares en materia de derechos humanos y debido proceso
para el uso de estas técnicas y recuerda el caso Norin Catriman, que es una sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que condena a Chile por el juicio en que se usaron
testigos con identidad reservada.
Destaca que este es un juicio importante porque se fijan las condiciones o estándares para poder
usar estas técnicas. En el fallo aludido, en este aspecto, la CIDH observa dos fallas que tuvo el
proceso penal contra alguno de los imputados en el uso de estas técnicas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 169 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una de estas fallas apunta al débil control judicial para poder acceder a esta técnica, en que el
control judicial de la reserva de identidad se califica como insuficiente, porque la resolución no
contiene una motivación explícita y se limita a dar lugar a una solicitud genérica que presenta el
Ministerio Público, donde solo se refiere a la naturaleza, circunstancia y características y gravedad
del caso, sin explicar el por qué se debía aplicar esa técnica de investigación.
El segundo punto sobre el que se pronuncia la CIDH en este punto particular, apunta que para
establecer la condena se otorgó un valor decisivo a la declaración de un testigo de identidad
reservada, lo que constituye una violación del derecho a defensa.
La CIDH señala cuatro exigencias o estándares básicos con los que debe cumplir la legislación
para que esto sea procedente. Declara que se debe tratar siempre de una medida de carácter
excepcional en la legislación, de manera que no puede ser de ordinaria ocurrencia; que debe estar
siempre sujeta a control judicial, es decir que requiere la expedición de una resolución judicial; que
no sea un sistema usado en grado decisivo para fundar una condena, de manera que deben
concurrir con otros medios probatorios y regular medias de contrapeso que aseguren que el
derecho a defensa sea suficientemente contrarrestado, particularmente el derecho de la defensa
de contrainterrogar.
Se deja establecido que no hay una prohibición del derecho internacional para el uso de estas
técnicas, en la medida que se cumplan los estándares que se han enunciado.
Observa que hay aspectos que se han subsanado de buena manera, como en el caso de la
extralimitación de las facultades que tenían los agentes y que se contempló una resolución más
precisa, principalmente de la resolución judicial que autoriza esta medida, al fijar el objeto y
límites en ese sentido, lo que se debe establecer expresamente.
Se establece expresamente el control judicial y el derecho a contrainterrogar y de manera
excepcional, pero donde se puede advertir que hay un vacío de acuerdo a los estándares que
enuncia la CIDH, es en la prohibición de que este medio de prueba tenga un valor decisivo, como
en el caso que significó la referida condena de Chile en la CIDH.
Propone que la norma incorpore una referencia para salvar este vacío observado.
El abogado del Departamento de Estudios de la defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
discrepa de lo dicho por el subsecretario de Justicia, porque de acuerdo a lo planteado la defensa
no tendrá derecho de saber quién es el agente.
Reitera que se deben tomar todas las medidas que sean prudentes y necesarias para evitar que la
filtración de la identidad del agente encubierto, revelador o informante salga del juicio, pero no se
puede caer en el extremo que la defensa no tenga conocimiento de quién es la persona que está
declarando.
Recuerda que si bien se trata de investigar organizaciones criminales, la generalidad de su
aplicación no está restringida a tipos delictivos especiales, que es la recomendación de la CIDH.
Considera que debería reforzarse la propuesta de la diputada Andrea Parra para agregar una
sanción penal que se considere especialmente severa para quienes revelen la identidad.
En este sentido, en el artículo 226 undecies, inciso segundo, señala la infracción a estas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 170 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prohibiciones con pena de reclusión menor en su grado medio a máximo, de 541 días a 5 años y
que podría agregarse que en caso que el infractor sea uno de los intervinientes del proceso, la
pena aumente a presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio, además
de la pena de inhabilitación perpetua para ejercer cargo u oficios públicos, derechos políticos y
profesiones titulares.
Explica esta propuesta porque se trata de una pena corporal alta, de 3 años hasta 15 años, pero
esencialmente sea quien fuere el que hiciere la filtración, si se trata de alguno de los intervinientes
en el proceso necesariamente debe ser alguien del tribunal, el juez o los fiscales o el defensor, o la
víctima o el querellante o el imputado, es decir todas las personas que en el desarrollo del
procedimiento tienen acceso a la identidad del informante o agente encubierto o revelador, pero
considera que los principal es la pérdida de derechos políticos, no podrá votar ni postular a cargos
de elección popular; puede perder la profesión en el caso de los abogados y la calidad de
empleado público en su caso.
Opina que es mejor solución imponer una pena severa al interviniente que revele este secreto de
identidad, que además ayuda en la prevención general sobre la vulneración de este secreto.
El diputado Luis Pardo se muestra de acuerdo con la idea de imponer penas ejemplares respecto
de quienes vulneren la obligación de secreto de la identidad protegida en este caso.
Pide la opinión del Ministro Público en este caso, considerando que los abogados de determinadas
organizaciones criminales y con las cuales se encuentran muy relacionados, conocen estas
identidades y por muy gravosas que puedan ser las penas, se hace difícil poder identificar esas
filtraciones.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández coincide en la legitimidad y posibilidad de regulación, aun con algún nivel de
excepción, en el marco de los estándares internacionales de derechos humanos, como lo ha
planteado el subsecretario de Justicia.
Observa como positivo el aumentar las sanciones en los términos que expone la Defensoría Penal
Pública, respecto a la violación de la identidad del secreto de los testigos protegidos, pero no le
parece que se pueda eliminar radicalmente el secreto de la identidad del testigo.
Opina que una vía puede ser que el tribunal el que autorice, en términos excepcionales, que no se
dé a conocer la identidad. El riesgo que el imputado conozca quién lo ha infiltrado, delatado o
aporta información de la organización es muy grande y solo va a provocar que la técnica no sea
usada.
Agrega que se debe dejar un margen de ponderación al tribunal para resolver el secreto del
testigo, aunque se diga que las penas son muy altas, muchas veces no se podrá determinar donde
se produjo la filtración y el daño a la investigación y al agente encubierto, es grande.
El diputado Raúl Leiva (Presidente) señala que siendo un tema que aún no se resuelve de manera
satisfactoria, propone a la Comisión dejarlo pendiente y trabajar en la elaboración de propuestas
que permitan subsanar estas divergencias.
Así se acuerda. Queda Pendiente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 171 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Numeral 10.
Incorpórase el siguiente artículo 226 quater, nuevo:
“Artículo 226 quáter.- Agente revelador. Agente revelador es el funcionario policial que simula
requerir de otro la ejecución de una conducta delictiva con el objetivo de lograr la concreción de
los propósitos delictivos de éste.
El agente revelador podrá tener una identidad e historia ficticias. La Dirección Nacional del
Servicio de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los medios necesarios para la oportuna y
debida materialización de aquellas. Los funcionarios policiales que hubieran actuado en una
investigación con identidad falsa podrán mantener dicha identidad cuando testifiquen en el
proceso que pudiera derivarse de los hechos en que hubieran intervenido y siempre que así se
acuerde mediante resolución judicial fundada.
La información que vaya obteniendo el agente revelador deberá ser puesta a la mayor brevedad
posible en conocimiento de quien solicitó la autorización de la medida.
La resolución judicial que autorice la medida deberá consignar el nombre verdadero del agente y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 172 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la identidad supuesta con la que actuará en el caso concreto, si la tuviere. Asimismo, la resolución
deberá circunscribir el ámbito de actuación de dichos agentes en conformidad a los antecedentes
y el delito o los delitos invocados en la solicitud correspondiente, debiendo, además, expresar la
duración de la autorización, la que no podrá exceder de sesenta días, pudiendo prorrogarse por
períodos de hasta igual duración, para lo cual el juez de garantía deberá examinar cada vez la
concurrencia de los requisitos que hacen procedente esta medida. Dicha resolución será reservada
y deberá conservarse fuera de las actuaciones con la debida seguridad.”.
Indicaciones.
43.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 10 para eliminar
el artículo 226 quáter.
44.- Indicación del Ejecutivo, para reemplazar, en el actual numeral 10), que pasa a ser 15), la
expresión “Artículo 226 quáter” por “Artículo 226 quinquies”, las dos veces que aparece.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, observa que hay argumentos comunes
con la situación del agente encubierto. Reseña que esta técnica se encuentra regulada de manera
laxa en la ley Nº 20.000 y en el Código Procesal Penal, a propósito de las técnicas especiales de
investigación se hace aplicable esta técnica también para los delitos tipificados en la ley de control
de armas.
Recuerda que en la sesión pasada se aprobó como ámbito general de aplicación el uso de esta
técnica especial de investigación, el agente revelador, para todos los casos de criminalidad
organizada, por lo que se somete a la decisión de tener o no una regulación, pero que ya se
encuentra aprobado en el artículo 226 ter el uso de esta figura.
Advierte el problema que significa tener una técnica sin regulación como sería el caso de
aprobarse la indicación de la diputada Santibáñez.
Aclara y precisa que al final del proyecto de ley vienen normas vinculadas a cuáles son los
antecedentes que se pueden o no conocer por terceros, a propósitos del agente revelador y del
agente encubierto, de manera de no afectar el derecho a defensa, sino que se cuida respecto de la
revelación de terceros.
La diputada Marisela Santibáñez  pide que se elimine el artículo del mensaje. Esta propuesta
contiene y define al agente revelador y como lo ha sostenido es quien simula requerir de otro una
conducta delictiva.
Opina que el agente revelador es lo más cercano que hay al agente incitador y que aprobar esta
norma significaría avalar esta conducta. Estima que no resultará en estos casos porque se va a
confundir con el agente provocador.
La diputada Andrea Parra  señala su preocupación por esta norma, señala que ya en el artículo
anterior no hay norma de control de la figura de agente encubierto, que sería más necesario en el
caso del agente revelador sobre todo si se entrega información falsa.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reitera que en las normas finales se
enuncian las reglas generales de estas técnicas de investigación. Lo que se hace en esta parte del
proyecto, luego de aprobarse el uso de estas técnicas, es darse un estatuto de cada una de estas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 173 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
técnicas.
Destaca que en las normas aludidas hay artículos específicos respecto de la extra limitación de la
responsabilidad en la que pudieran incurrir estos funcionarios, con consecuencias penales más
extremas de lo que son las reglas generales, como lo es el caso del artículo 226 nonies en que se
establecen los casos de extra limitación de estas diligencias.
El diputado Raúl Leiva  propone a las diputadas Parra y Santibáñez y al diputado Marcelo Díaz,
trabajar una indicación que permita profundizar el contenido del artículo 226 nonies que se
propone, respecto de la responsabilidad del agente encubierto o del revelador que actúa solo
como instigador.
Puesta en votación la indicación 43, se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Marcelo Díaz; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri;
Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo y Sebastián Torrealba. (3x6x0).
Puesto en votación el numeral 10) con la indicación 44, se aprueba por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Sebastián
Torrealba. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Marisela Santibáñez. Se abstiene la
diputada Andrea Parra. (5x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 174 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar con la discusión y votación de la indicación N° 5.
Indicación 5.
Indicación de la diputada Maite Orsini , al inciso segundo del artículo 292, para reemplazar la
expresión “toda organización” por “a un grupo estructurado por tres o más personas”, agregando
entre la palabra “que” y “tuviere” la expresión “actuando concertadamente” y agregando, entre la
palabra “fines” y “la” la expresión “la obtención de beneficios económicos o materiales mediante”.
La diputada Maite Orsini  precisa que la Convención de Palermo señala como positivo el exponer
este criterio para determinar una coautoría, que sería un delito cometido por dos personas de una
organización criminal, de lo que sería uno cometido por más de dos personas, es decir, tres o más
personas, para ser más exactos.
Explica que hay doctrina que señala que una organización criminal es aquella que más de una
persona, mientras otra doctrina y otra jurisprudencia sostiene que deben ser tres o más.
Opina que para zanjar de alguna manera la discusión y que los tribunales no deban acudir a una
doctrina u otra, propone a la Comisión que se determine que dos personas son una coautoría y
tres o más puede considerarse recién como organización criminal.
El diputado Marcelo Díaz llama la atención respecto del vocablo “estructurado” que no parece ser
de uso común en nuestra normativa penal.
La diputada Maite Orsini señala no tener problema con sustituir el vocablo “estructurado” por
“formado” o “constituido”, según sea el parecer de la Comisión.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que no
ven problema en que una organización criminal o una asociación ilícita se componga de tres o más
personas, que por lo demás la práctica lleva un estándar de aplicación de la normativa
internacional, básicamente de la Convención de Palermo.
Plantea sus dudas respecto del apartarse del estándar internacional de la Convención de Palermo,
que puede aparecer como sutil, pero es de gran relevancia en cuanto a incorporar en el proyecto
de ley requisitos adicionales a los que representa ese estándar internacional, lo que es aplicable
respecto de otras indicaciones, que se vinculan con la agregación de más requisitos que los que
establece la Convención de Palermo, en específico con lo relacionado a la dotación de medios y
recursos y capacidades de planificación, que son criterios al estándar de la Convención de
Naciones Unidas.
Apunta en lo particular de esta indicación en cuanto se refiere a la obtención de beneficios
económicos o de orden material; hay un estándar internacional que se debe seguir, directa o
indirectamente, que en el artículo 2° de la Convención de Palermo alude a la intención directa o
indirecta de obtener un beneficio económico u otro beneficio material y que la omisión de esta
relación indirecta convierte en muy difícil de acreditar el objetivo económico de la organización
criminal.
El diputado Pepe Auth se declara partidario de evitar la complicar las definiciones. Se declara de
acuerdo con la idea de reemplazar por “tres o más personas”, como se propone en la indicación,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 175 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero no coincide con agregar requisitos al fin de perpetración de hechos constitutivos de delitos y
recuerda que se eliminó la palabra “simples”.
Opina que se agrega una dificultad al tener que comprobar la búsqueda de ganancias económicas,
que pueden ser no solo ganancias de este tipo las que se obtienen por la comisión de un delito.
Los representantes de la Defensoría Penal Pública, Carlos Verdejo y Nicolás Cisternas apoyan la
indicación de la diputada Maite Orsini que consideran acertada en dos puntos que califican de
trascendentales en la discusión.
En primer lugar se señala que se cumple con parte de los objetivos que señala el Mensaje del
proyecto de ley o coopera a lo menos en ello al limitar los problemas de interpretación que se han
suscitado históricamente con la figura de la asociación ilícita, lo que se logra con la entrega de
insumos y requisitos expresamente estipulados en la ley.
Se considera además, que da plena concordancia a la legislación nacional con los tratados
internacionales. Se refiere al uso de la voz “estructurado” por tres o más personas, es la expresión
usada por la Convención de Palermo, por ello, afirma que lo expresado en la indicación se sujeta a
lo establecido expresamente en la Convención.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, opina que sería bueno separar los
elementos de esta indicación. Explica que más que dar una definición, se establecen elementos
del tipo penal, de lo cual va a depender si finalmente se configura una asociación ilícita.
Apunta que en esta indicación se están estableciendo cuatro requisitos, esto es que se trate de un
grupo estructurado, compuesto por tres o más personas, que actúen concertadamente y que entre
sus fines se encuentre la obtención de beneficios económicos o materiales.
Estos cuatro elementos se agregan al tipo penal de asociación ilícita.
Respecto de la estructura, pareciere mejor señalar que se requiere que esté formado o integrado
por tres o más personas, pero advierte que hablar de estructura podría ser indiciario de una
exigencia o requisito de carácter formal y en la sesión anterior se determinó la fórmula de “tomar
parte” en una organización, lo que era conteste con la definición en el código penal de la
participación directa y que dice relación con la coautoría.
Advierte que el hablar de grupo estructurado, podría afectar esa definición. En línea con lo
anterior, parece que lo acertado es que se trate de tres o más personas y con ello puede
separarse de las actuaciones de dos o más personas por lo que permitirá determinar de mejor
manera cuando se habla de una asociación ilícita.
Opina que los otros dos elementos de la indicación, pueden tener problemas de interpretación y
de aplicación.
Señala que “actuar concertadamente”, si es una actuación concertada respecto de la asociación
puede ser redundante, porque bajo las reglas de la participación en materia penal, siempre se
exige un concierto de acción, sea anterior o coetáneo a la realización del hecho, no hay ningún
elemento nuevo que se pueda aportar bajo ese punto de vista, debe haber una actuación
concertada de quienes se consideran autores de la asociación ilícita.
Advierte que se puede generar un problema interpretativo, en cuanto se pueda entender que el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 176 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actuar concertado es para cada uno de los crímenes y simples delitos que posteriormente serán
cometidos por la asociación ilícita.
Destaca este punto, porque lo que se sanciona es el mero hecho de constituirse, de manera
independiente de la concertación y acuerdo específico que puede haber para cada delito.
Acerca de los fines, advierte que la propuesta que se formula dejaría fuera varios casos que es
necesario considerar. Así el caso de una organización ilícita terrorista, por ejemplo, que puede no
tener un fin económico; pero que además se establece un problema probatorio, como en el caso
de una organización destinada a la producción de pornografía infantil, es indiferente el fin por el
cual se produce material pornográfico, aunque en algunos casos considere el beneficio económico,
pero puede no ser siempre así. Entonces, hay una organización concertada para la producción de
material pornográfico infantil, pero no se configuraría la asociación ilícita porque no hay o no se
puede probar el elemento de interés económico.
El diputado Raúl Leiva explica que la indicación consta de tres elementos. El primero de ellos se
refiere a la constitución de estas organizaciones y se refiere a que sea un grupo formado por tres
o más personas, en segundo lugar se propone que se trate de actuar concertadamente y
finalmente se propone que tenga un objeto de obtener beneficios económicos.
La diputada Maite Orsini, pide la división de la indicación en las tres partes que ha explicado el
diputado Leiva, para efectos de debate y votación.
Así se acuerda.
Respecto de la palabra “estructurado”, señala que ella está tomada de la Convención de
Palermo[1], donde se usa expresamente, en su artículo 2 °. En la letra c) de este artículo, señala
que por grupo estructurado, se entenderá un grupo no formado fortuitamente para la comisión de
un delito y en el que no necesariamente se haya asignado a sus miembros funciones previamente
definidas.
Estima que la palabra propuesta es la más correcta, aun cuando advierte que no existe
inconveniente en reemplazarla por un sinónimo.
Sobre el requisito de actuar concertadamente, señala no comprender la redundancia y estima que
es de importancia considerar este requisito, porque no puede ser equivalente con actuar de
manera espontánea para actuar con otras personas, como habría ocurrido en la quema del metro
en La Granja, donde le consta que se imputa ser organización criminal a personas que se
conocieron ese día, en ese lugar cuando todo demuestra que es una acción espontánea.
La fiscalía debiera demostrar que existe una asignación de tareas, distribución de tareas y una
planificación para la imputación de estos delitos.
En cuanto a los beneficios económicos, es algo que también se toma de la Convención de Palermo,
señala que lo retira, considerando que en el denominado caso Nido, donde hombres se
organizaban para agredir sexualmente mujeres y perseguirlas, donde no hay beneficio material ni
económico, pero hay claramente una organización criminal.
La diputada Maite Orsini procede a retirar la indicación presentada, en la parte que señala “y
agregando, entre la palabra “fines” y “la” la expresión “la obtención de beneficios económicos o
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 177 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materiales mediante”.
El diputado Marcelo Díaz manifiesta mantener la duda a propósito de lo que expresa la Defensoría
Penal Pública. Si los tratados internacionales fueran auto ejecutables en nuestro país, no habría
problema, pero lo primero es preguntar si se usa en nuestro ordenamiento jurídico penal la
palabra estructurado, para que sea considerado por los jueces en su comprensión; pregunta si
además el tratado fue redactado en inglés y lo que se lee es una traducción porque ello puede
tener consecuencias interpretativas.
Opina  que  incorporar  un  término  como  el  presente  desde  los  textos  de  los  tratados
internacionales, solo agrega complejidad a la interpretación normativa. Por ello es de la idea que
se ocupen verbos que tienen previa acogida en nuestro ordenamiento.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, advierte que en
la traducción al español de la Convención de Palermo el término usado es estructurado y que es
posiblemente un término que no es muy usado en nuestra legislación penal y por ello puede haber
otro término que sea de uso común y por lo tanto mejore la interpretación.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señora Tania Gajardo
explica que la prueba en tribunales consiste en demostrar la existencia de la pluralidad de sujetos
y que ellos participan de una asociación, forman parte de ella y que se encuentran organizados
para el desarrollo del plan criminal que han decidido ejecutar.
Si se usa la expresión “actuando concertadamente” o estructuradamente u organizados, en la
práctica se trata de probar lo mismo, que básicamente es demostrar que no fue un actuar
espontáneo o sin organización.
Se trata de que el tribunal comprenda que estas personas se organizaron para realizar estos
hechos, por lo que se asemeja a lo que en la realidad se debe demostrar al tribunal.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reconoce un consenso en cuanto a que la
organización esté formada por tres o más personas, pero en el inciso tercero se proponen criterios,
donde se señala que para efectos de apreciar la existencia de una organización, se considerará la
cantidad de sus miembros y que ahí podría agregarse la idea que no sea inferior a tres personas.
Aclara también, que en la Convención no se establecen o forman tipos penales, discusiones que se
dan al momento de tipificar en Chile los tipos penales que se proponen desde instrumentos
internacionales y donde los términos que se usan, producen muchas veces confusiones a
propósito de las traducciones de esos instrumentos, en que se establecen los principios o
elementos, no la tipificación propiamente tal, que es lo que se hace en esta instancia,
En referencia a lo consultado por el diputado Marcelo Díaz, señala no recordar el uso en otro tipo
penal del vocablo estructurado y que sirviera para fijar el contenido del término. Por ello propone
que sea en este inciso el tomar parte en la asociación y luego, en el inciso tercero donde se
establecen los criterios de identificación de una asociación, que se haga referencia al número
mínimo de miembros de ella.
El abogado de la Defensoría Penal Pública, señor Cristián Verdejo, señala su parecer en cuanto se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 178 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adopte la definición de la Convención de Palermo, artículo 2° letra a), que habla de grupo delictivo
organizado, que exista durante cierto tiempo y actúe concertadamente, coincidiendo con lo dicho
por la diputada Orsini y la representante del Ministerio Público en cuanto a la necesidad de probar
que no se trate de un hecho espontáneo.
Opina que adoptar la figura del grupo estructurado tiene la ventaja que la misma Convención de
Palermo, en la letra c) del artículo 2°, tiene la definición de lo que es un grupo estructurado, como
un grupo no formado fortuitamente para la ejecución inmediata de un delito, no necesariamente
se haya asignado a sus miembros funciones formales ni haya continuidad en la condición de
miembro ni exista estructura desarrollada.
Si se adopta la formula verbal de “grupo estructurado” se debería dejar constancia en la historia
fidedigna del establecimiento de la ley, que uno de los elementos interpretativos cotidianos que
usan los tribunales chilenos, que este concepto se ha estructurado sobre la base de lo que señala
la letra c) del artículo 2° de la Convención de Palermo y con ello se evita cualquier interpretación.
El diputado Marcelo Díaz reitera que su observación apunta a reducir los posibles problemas de
interpretación de este concepto. En este caso señala que de aceptar esta sugerencia, se debe
estar contestes en lo que significa “grupo estructurado”.
La diputada Maite Orsini propone a la Comisión cambiar “estructurado” por la palabra “formado”,
que cumple de igual manera el objeto que señala la Defensoría.
La Comisión acuerda por unanimidad reemplazar el vocablo “estructurado” por “formado en la
indicación que se encuentra en discusión.
Puesta en votación la primera parte de la indicación, para reemplazar “Toda organización” por la
frase “un grupo formado por tres o más personas”, se aprueba por unanimidad. Votan los
diputados Pepe Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite
Orsini; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia y Marisela Santibáñez. (9x0x0),
Los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra y Sebastián Torrealba, se
parean respectivamente.
El diputado Raúl Leiva observa que corresponde poner en discusión la segunda parte de la
indicación formulada por la diputada Maite Orsini, para intercalar entre la palabra “que” y
“tuviere” la expresión “actuando concertadamente.
La diputada Maite Orsini explica que se trata de diferenciar la acción espontánea, de tres o más
personas  que  delinquen  conjuntamente,  que  requiere  de  una  acción  concertada,  de  una
planificación, de una distribución de tareas, etc. que evidentemente se considera más peligrosa
que si la acción se realiza espontáneamente por varias personas, como podría ser eventualmente
el ataque al metro y que deciden quemarlo sin concierto previo.
Apunta que la recomendación de la Convención de Palermo señala que se debe considerar
expresamente en el tipo penal el hecho del actuar concertado y si bien la Fiscalía señala que ello
ya se exige, con mayor razón debe expresarse en el tipo penal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que el actuar concertadamente exige mayor estándar
probatorio, porque esa concertación de acción se debe demostrar, por lo que no es partidario de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 179 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colocar o incluir la expresión, siendo que además es parte de la investigación.
El diputado Pepe Auth expresa sus dudas en cuanto se está definiendo la asociación delictiva
como un grupo que se forma por tres o más personas, es decir, en un grupo, su cabeza pueda
decir que se ejecute una acción sin concertación previa para ese caso, pero el grupo existe y se
moviliza, ejecuta el delito sin haber concertación porque recibió instrucción o porque simplemente
forma parte de una asociación en la que el líder empujó en determinada dirección.
Sin ser espontáneo, no hubo concertación para la realización de esa acción específica. Estima que
lo que se debe probar es que hay una organización, que si la hay y participó una determinada
persona de esa organización, no se le puede exigir que, además, pruebe que participó
especialmente en la perpetración de un delito específico
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, señal a que es oportuno
incluir el vocablo “concertadamente”, puesto que sirve para distinguir actos que podrían ser
calificados como fortuitos, sino que también aquellos actos en que los integrantes de la
organización realizan de manera individual o separadamente de la misma asociación, que no
llevan el sello de la asociación que se persigue.
Agrega que la palabra concertada es correcta porque forma parte de nuestro ordenamiento
jurídico, el artículo 15 N° 3 del Código Penal, lo que le permite un orgánica en él.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, reitera el porqué del problema del actuar
concertadamente podría resultar superfluo o generar un problema interpretativo para que exista
el concierto respecto de cada uno de los delitos, como lo mencionaba el diputado Auth.
Aprecia un problema mayor respecto de la forma cómo se está estructurando el tipo penal, porque
en el inciso primero del artículo 292 se establece que hablamos de una asociación, pero en el
inciso segundo se empieza a hablar de un grupo delictivo y como grupo es solo un conjunto de
personas que puede ser absolutamente espontáneo.
Apunta a que se genera un problema de fondo, porque como menciona la diputada Orsini, la
asociación ilícita se debe distinguir de la simple reunión espontánea de personas, pero advierte
que es eso lo que puede ocurrir cuando se habla de un grupo, que es un conjunto de personas.
El proyecto de ley originalmente establecía una organización y esto es importante, porque la
organización es un conjunto de personas y medios enfocados a obtener un fin determinado y esto
sí es una asociación ilícita, no un grupo de personas.
Propone que entre hablar de un grupo, donde puede haber espontaneidad en la acción, y hablar
de actuar concertadamente, se puede entender mejor si de lo que se habla es de una
organización, término que permite descartar cualquier atisbo de espontaneidad.
Reitera que la indicación incorpora el término grupo y que actuar concertadamente no aporta
mayormente, porque es requisito de básico de una coautoría, como lo ha señalado la Defensoría,
que se considera en el artículo 15 del Código Penal o puede terminar con el problema
interpretativo que ha descrito el diputado Auth, en que se exige acreditar el concierto respecto de
cada uno de los hechos.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 180 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO) del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
apunta en la misma línea y estima necesaria distinguir entre el concierto de la asociación ilícita y
el concierto de los miembros de la organización para cometer el plan criminal.
Si se habla de un delito de asociación ilícita, delictual o criminal, se debiera entender que se
encuentran concertados para actuar como asociación criminal o delictiva, lo que contiene un
injusto propio, que es la existencia de un grupo organizado dispuesto a cometer delitos y ese
injusto propio proviene desde los tiempos del derecho romano, existe en nuestra legislación desde
que se dictó el Código Penal y por lo tanto es anterior a la Convención de Palermo.
Aclara que concertarse para cometer los delitos del plan criminal es otro tema, porque las
asociaciones delictivas, por ejemplo, cuando tienen muchos miembros, algunos participan en
algunas acciones y otros participan en otras acciones, de manera que no todos están concertados
para todas las acciones.
Ejemplifica con los portonazos y las receptaciones provenientes de esos portonazos, las estafas
que se comenten con el consumidor final de ese vehículo robado, que se vende como lícito. En
esto casos se habla de asociaciones criminales de 35 miembros, en que el líder está privado de
libertad, dirige todo desde la cárcel, sus miembros tienen distintas funciones y no todos participan
en los delitos de ese plan criminal.
Señala que en la industria del portonazo, había hasta 200 operaciones con el mismo vehículo y
400 víctimas, 200 víctimas de robo con violencia o intimidación del vehículo y 200 víctimas de las
estafas.
Razona que si en este caso se exigiere que los 35 imputados se encuentren concertados para cada
uno de los 200 portonazos y estafas, ello no es viable.
El líder encomienda funciones a distintas partes del grupo, de eso se trata una organización. En
una organización lícita, las personas tienen distintas funciones, de manera que no todos hacen
todo.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), recoge la propuesta del Ejecutivo en cuanto a
la sugerencia de organización y no de grupo de personas y propone una nueva indicación del tenor
que sigue: “Se entenderá por asociación delictiva, toda organización formada por tres o más
personas, que tuviere entre sus fines la perpetración de hechos constitutivos de delitos.”.
La Comisión acuerda por unanimidad, someter a votación esta nueva indicación.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Pepe
Auth; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Osvaldo
Urrutia y Marisela Santibáñez. (8x0x0).
Se parean los diputados Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto y Andrea Parra con Sebastián
Torrealba.
La indicación 5 propuesta por la diputada Maite Orsini, se rechaza por unanimidad y en
consecuencia queda sin efecto la parte ya aprobada de esa indicación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 181 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo 226 septndecies (que pasaría a ser nonodecies), que se encontraba pendiente de
discusión y votación.
Artículo 226 septendecies.- Violación del secreto de la investigación y de la identidad. La violación
del secreto de la investigación y de la identidad de las personas a que se refieren los artículos
precedentes será castigada con presidio menor en sus grados medio a máximo.”.
Nueva Indicación.
Indicación de los diputados Raúl Leiva ; Pepe Auth y Osvaldo Urrutia , para reemplazar el artículo
226 septendecies (que pasaría a ser artículo 226 nonodecies), por el siguiente:
Artículo 226 septendecies.- Violación del secreto de la investigación y de la identidad. La violación
del secreto de la investigación y de la identidad de las personas a que se refieren los artículos
precedentes será castigada con presidio menor en su grado máximo e inhabilitación absoluta
perpetua para cargos públicos.”.
El diputado Raúl Leiva explica que se busca agravar un tipo de violación de secreto que se aplica a
los funcionarios públicos, lo que se propone como una forma de proteger el secreto de las
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 182 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materias señaladas en la indicación.
Explica también que en esta indicación se sube la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo, a presidio menor en su grado máximo y se agrega una pena accesoria de inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.
Afirma que se necesita dar la señal que los funcionarios públicos son capaces de respetar el
secreto, no solo en resguardo de los fines del procedimiento, sino también del resguardo y
seguridad de las víctimas y testigos.
Puesto en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Pepe Auth;
Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini;
Luis Pardo; Andrea Parra; Hugo Rey; Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
En consecuencia, se da por rechazado reglamentariamente el artículo 226 septendecies del
proyecto.
La Comisión acuerda facultar a la Secretaría para que efectúe las adecuaciones, concordancias y
correlaciones pertinentes del articulado aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 183 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 8.
Sustitúyase el artículo 226 bis por el siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación delictiva o criminal o en una agrupación u
organización conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la
ley sancione con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía, a petición del Ministerio
Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios policiales determinados
para que se desempeñen como agentes encubiertos o agentes reveladores, según corresponda,
siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la
identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u
organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Cumpliéndose las mismas circunstancias del inciso anterior, el juez de garantía, a petición del
Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a cualquier persona para que se
desempeñe como informante, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento de
los hechos, establecer la identidad y participación de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, agrupación u organización y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que
hubieren cometido. Asimismo, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante
resolución  fundada,  podrá  autorizar  al  informante  para  que  se  desempeñe  como  agente
encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
Indicaciones.
36.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, numeral 8, que pasaría a ser 9) para
reemplazarlo por el siguiente:
“9) Incorpórase, a continuación del artículo 226, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad
organizada”.”.
37.- Indicación de la diputada Marisela Santibáñez , al artículo segundo, numeral 8, para
reemplazar en el inciso primero del artículo 226 bis, la oración “Artículo 226 bis.- Ámbito de
Aplicación.  Cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos  determinados,  de  la
participación  en  una  asociación  delictiva  o  criminal  o  en  una  agrupación  u  organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen o simple delito, el juez de garantía,…”; por la siguiente:
“Artículo 226 bis.- Ámbito de Aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la participación en una asociación criminal o en una agrupación u organización
conformada por tres o más personas, destinada a cometer uno o más hechos que la ley sancione
con pena de crimen, el juez de garantía,…”
38.- Indicación de la diputada Maite Orsini , para reemplazar en el inciso primero la expresión
“indicios suficientes” por “sospechas fundadas”;
39.- Indicación de la diputada Maite Orsini, para intercalar el siguiente inciso segundo, pasando el
actual inciso segundo a ser inciso tercero: “pasando el actual segundo a ser tercero y así
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 184 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sucesivamente, que diga “Se utilizarán estas técnicas de investigación cuando se presuma
fundadamente que con ella se facilitará la individualización de otros partícipes de los hechos
investigados.”.
La diputada Marisela Santibáñez  propone su indicación y que la referencia al número de
integrantes en la constitución de la organización, de “tres” miembros es permite adjudicar los
cargos en la organización y está de acuerdo a los tratados internacionales suscritos por Chile.
El diputado Pepe Auth porque se establece que una asociación está formada por tres personas y
no por dos o más.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte que la indicación se hace al texto
original del Mensaje, para el artículo 226 bis, pero el Ejecutivo, dentro de las indicaciones
presentadas ha sustituido este artículo por una nueva redacción, que además cambia la lógica y
cambia la posible motivación de esta indicación.
Explica que el texto original del artículo 226 bis propuesto, establece en el ámbito de criminalidad
organizada, técnicas especiales de investigación y que son aquellas que están principalmente en
la ley de drogas, como la participación de agentes especiales.
El proyecto original del Ejecutivo establecía solo como estándar que estas medidas eran aplicables
a las asociaciones criminales o delictivas, es decir, el nuevo tipo penal que reemplaza a la
asociación ilícita o como segunda alternativa, a agrupaciones o asociaciones compuestas por dos o
más personas mientras se enfocaren en la comisión de cualquier delito o crimen.
En la discusión general, el profesor Antonio Bascuñán observó que, en su opinión, esto debía ser
restringido, porque debía ser o para la asociación ilícita o para la agrupación de dos o más
personas, pero solo respecto de delitos específicos.
Acogiendo esa preocupación es que el Ejecutivo propone, para la discusión siguiente, una
indicación en que se puede aplicar esta técnica a cualquier asociación criminal o delictiva o a una
agrupación u organización de dos o más personas, pero solamente respecto de determinados
delitos y se establece un catálogo específico de delitos, algunos recogidos en la legislación, como
lo de la ley de control de armas, delitos sexuales o de trata de personas.
De esta manera se restringe la segunda hipótesis, cuando se habla de una mera agrupación, no de
una asociación criminal y por ello se mantiene que sean dos o más personas, pero respecto de
determinados delitos que ahí están catalogadas.
En cuanto a la propuesta de la indicación de que sean tres y no dos, estima que no es
conveniente, porque con la indicación se focalizó a determinados delitos, no se trata de dos
personas agrupadas para cualquier delito, sino solo para las que se indican ahí expresamente.
Respecto de porque tres y no dos personas, los tratados internacionales exigen la concurrencia de
tres o más personas para configurar el delito de asociación delictiva.
El abogado del Departamento de Estudios de la Defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo;
señala que la discusión es respecto de la incorporación de este nuevo epígrafe y de los nuevos
artículos 226 bis.
Advierte como sano la decisión de incorporar un párrafo 3° bis, nuevo, titulado Diligencias
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 185 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especiales de investigación aplicables para casos de criminalidad organizada, porque permite
darle una restricción porque estas técnicas son solo para criminalidad organizada.
Opina que igualmente se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas investigativas, por el
mecanismo de la redacción, y esto es de manera importante.
La primera ampliación importante ocurre con la autorización de usar agentes encubiertos, agentes
reveladores e informantes y salvo la ley N.º 20.000 no hay otra ley que contemple la circunstancia
de los agentes reveladores; la ley Nº 20.931 conocida como de agenda corta, sí contempla los
agentes encubiertos y los informantes, pero el agente revelador, como una técnica general no fue
incorporado, porque la pregunta y el cuestionamiento del agente revelador gira en torno del límite
de su obrar y cuando pasa de ser agente revelador a agente provocador, porque ha existido
denuncias concretas sobre personas que actuando de incógnito, no solo no se limitan a participar
en manifestaciones masivas, sino que incitan directamente a otras personas a cometer delitos e
incluso atentar contra miembros y cuarteles policiales.
El temor general que existe en las legislaciones hacia el agente revelador siempre ha sido que
policías actuando de incognito pueda incurrir en estas conductas o traspasar lo lícito a lo ilícito y
por ello la incorporación del agente revelador es de muy restringida aplicación y al parecer el
proyecto de ley deja de lado esta prudencia en su permiso y con mayor prudencia debiera tratarse
el caso que se permita que el informante, que es un civil, se transforme en agente revelador.
Apunta a que el agente revelador policía cuenta con una cierta formación, cuenta con cierta ética
que debe regir su comportamiento como policía, que es algo que no necesariamente tiene el civil
que se transforma en agente revelador.
Indica que esta es la primera vía por la cual se amplía el ámbito de aplicación de estas técnicas.
La segunda forma se relaciona con la consulta hecha por el diputado Auth. El concepto de
criminalidad organizada va a ser algo que se discuta.
Del texto está claro que se constituye por la asociación delictiva, por la asociación criminal, que
son los nuevos tipos penales, pero se agrega la agrupación conformada por dos o más personas.
Pregunta por la necesidad de hacerlo tan extensivo, porque desde el punto de vista de la
gradualidad, hay una escala superior que es la asociación delictiva o criminal, luego viene la
agrupación conformada por varias personas; el artículo 19 a) de la ley Nº 20.000 sanciona como
agravante el tráfico de drogas cuando se ha formado parte de una reunión o agrupación de
delincuentes; el artículo 449 del Código Penal que introdujo la ley Nº 20.931 de agenda corta,
contempla como agravante que el imputado haya formado parte de una agrupación de dos o más
personas destinadas a cometer hechos punibles.
Esto significa que hay normas que muestran la agravante para el caso de ser dos o más personas
y por ello se podría sostener que si lo que se va a utilizar son técnicas especiales que son
restringidas, debiera ser considerado para los partícipes de tres o más, y no 2 porque ese es el
número que determina las agravantes de los artículos 449 y 19, ya referidos.
La organización criminal, como parte del concepto de criminalidad organizada, amplía el concepto
más allá de los delitos de asociación delictiva o asociación criminal.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 186 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La tercera forma como se amplía el ámbito de aplicación, es a través del estándar y que el
estándar vigente es fundadas sospechas basadas en hechos determinados.
El estándar que se propone para las técnicas de agente encubierto, agente revelador y de
informante, es el de indicios suficientes basados en hechos determinados, lo que en su opinión
constituye una rebaja del estándar de aplicación.
Reconoce que es cierto que las indicaciones que se enuncian a continuación podrían determinar
un listado de delitos, pero recuerda que hoy y como consecuencia de la ley Nº 20.931 se incorporó
la aplicación de agente encubierto e informante a los delitos que ahí se señalan y que es una
listado restringido.
La norma que se propone en este caso hablaba de organizaciones que buscan cometer uno o más
hechos que la ley sanciona con pena de crimen o simple delito. Desde ese punto de vista, al
menos en el Mensaje, se permitía que a partir de los 61 días hubiera agentes reveladores e
informantes y ello constituye también una ampliación sustancias para la aplicación de estas
técnicas especiales.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio
Fernández expresa que esta técnica especial de investigación, que ya existe en nuestra legislación
para delincuencia menos grave que la asociación delictual o asociación criminal es una medida
necesaria para un combate serio del crimen organizado.
Manifiesta su parecer en cuanto a los ejemplos de agentes reveladores y encubiertos, son todos
casos de agentes encubiertos de acuerdo con la ley de inteligencia, que es de otro nivel de control
y de un mundo distinto al del proceso penal.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela precisa que el artículo 226 bis del Código
Procesal Penal hoy permite técnicas especiales de investigación para agrupaciones conformadas
para dos o más personas, de manera que la idea de elevarlo a tres personas en definitiva restringe
lo que hoy existe.
Reitera que el Mensaje, el texto original del proyecto, ha sido objeto de indicación por el Ejecutivo
y se ha restringido a determinado delitos.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del ministerio Público, señora Tania Gajardo
precisa que el inciso segundo del artículo 226 al señalar los crímenes en los cuales se puede usar
estas técnicas especiales de investigación, se refiere a que se usan de acuerdo a la ley Nº 20.000,
es decir, sin autorización judicial de manera que es un gran retroceso en la persecución del crimen
organizado que se dedique a esos delitos que son los más graves contra la propiedad e incluso su
inciso primero se refiere a un delito de la ley del tránsito. En ello sí hay que pedir autorización
judicial, pero en la agrupación de dos personas o más.
Aclara que en Chile ha sido el profesor Etcheberry quien inició la teoría de dos personas para la
asociación ilícita, en directa alusión a la afectio societatis, el mismo requisito para una sociedad
lícita, pero después de suscribir Chile la Convención de Palermo se ha asumido que es de tres
personas o más para la asociación ilícita, como figura penal y no como agrupación criminal que
está en un punto inferior en que no se logra la prueba de todos los elementos del tipo penal de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 187 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociación ilícita.
El diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Indicación para suprimir , en el inciso final del artículo 226 bis la frase “Asimismo, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al
informante  para  que  se  desempeñe  como  agente  encubierto  o  agente  revelador,  según
corresponda.”
Puesta en votación la indicación 36, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Hugo Rey y Osvaldo Urrutia. Vota en contra la
diputada Marisela Santibáñez. Se abstienen los diputados Marcelo Díaz; Andrea Parra y Raúl Leiva.
(5x1x3).
Indicación 40.
Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para intercalar, a continuación del numeral 8) actual,
que pasa a ser 9), los siguientes numerales 10), 11), 12) y 13), nuevos:
“10) Incorpórase, a continuación del nuevo Párrafo 3° bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
“I. Medidas intrusivas referidas a las comunicaciones, imágenes y sonidos, y al registro de equipos
informáticos”.
11) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe I, el siguiente artículo 226 bis:
“Artículo  226  bis.-  Ámbito  de  aplicación.  Las  medidas  de  retención  e  incautación  de
correspondencia, obtención de copias de comunicaciones o transmisiones, de interceptación y
grabación de comunicaciones, de conversaciones o imágenes obtenidos en lugares cerrados o que
no sean de libre acceso al público, y la de registro de equipos informáticos, serán aplicables a la
investigación cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos determinados, de la
intervención en una asociación delictiva o criminal.
Asimismo,  serán  aplicables  cuando  existieren  indicios  suficientes,  basados  en  hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer los delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en
la ley N° 18.314 y en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis,
411 ter y 411 quáter del Código Penal.
La aplicación de las medidas intrusivas indicadas en el inciso anterior, se regirán por las reglas
generales, excepto lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222, en cuanto a indicar el nombre
y dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar la información circunstanciada
que permita su individualización o determinación.”.
12) Incorpórase, a continuación del nuevo artículo 226 bis, el siguiente epígrafe, nuevo:
“II. Agentes encubiertos, agentes reveladores e informantes”.
13) Incorpórase, a continuación del nuevo epígrafe II, el siguiente artículo 226 ter:
“Artículo 226 ter.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 188 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
determinados, de la intervención en una asociación delictiva o criminal, el juez de garantía, a
petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar a funcionarios
policiales  determinados  para  que  se  desempeñen  como  agentes  encubiertos  o  agentes
reveladores, según corresponda, siempre que fuere indispensable para lograr el esclarecimiento
de los hechos, establecer la identidad e intervención de sus responsables, conocer los planes de la
asociación, y prevenir la comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido.
Asimismo,  cumpliéndose  los  requisitos  del  inciso  anterior,  estas  técnicas  especiales  de
investigación, podrán ser autorizadas cuando existieren indicios suficientes, basados en hechos
determinados, de la intervención en una agrupación u organización conformada por dos o más
personas, destinada a cometer el delito de lavado de activos contenido en la ley Nº 19.913, los
delitos contenidos en la ley N° 12.927, en la ley N° 17.798, en la ley N° 18.314 y los delitos
contemplados en los artículos 366 quinquies, 367, 367 ter, 374 bis, inciso primero, 411 bis, 411 ter
y 411 quáter del Código Penal.
Cumpliéndose las mismas circunstancias indicadas en los incisos anteriores, el Ministerio Público
podrá autorizar a cualquier persona para que se desempeñe como informante, siempre que fuere
indispensable para lograr el esclarecimiento de los hechos, establecer la identidad y participación
de sus responsables, conocer los planes de la asociación, agrupación u organización y prevenir la
comisión de sus delitos o comprobar los que hubieren cometido. Por su parte, el juez de garantía,
a petición del Ministerio Público, y mediante resolución fundada, podrá autorizar al informante
para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador, según corresponda.”.
El diputado Raúl Leiva  señala que el numeral 11 propuesto se hace cargo de las observaciones
planteadas.
El diputado Osvaldo Urrutia  pregunta si en estas leyes citadas se incorpora la ley de control de
armas, especialmente en lo referido a lavado y tráfico de armas.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, afirma que se considera la ley de control
de armas, ley contemplada además, en el texto vigente.
Puesto en votación la indicación 40, numeral 10 que se propone por la indicación del Ejecutivo, se
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida;
Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Vota en contra la diputada
Andrea Parra. Se abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (7x1x1)
Puesto en votación el numeral 11, propuesto por el Ejecutivo en la indicación 40 se aprueba por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira;
Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan en contra las diputadas Andrea Parra;
Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz. (7x2x1).
En consecuencia, se da por rechazado reglamentariamente el numeral 8) del proyecto de ley.
Las indicaciones 36; 37; 38 y 39 y la indicación nueva propuesta por el diputado Marcelo Díaz, se
dan por rechazadas, por ser incompatibles con lo aprobado.
Respecto del nuevo artículo 226 ter que se propone en el numeral 13 de la indicación 40, el
diputado Marcelo Díaz presenta una nueva indicación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 189 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nueva indicación del diputado Marcelo Díaz, para eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, la
frase “Por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público, y mediante resolución
fundada, podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente
revelador, según corresponda.”.
El diputado Marcelo Díaz señala que se hace eco de lo manifestado por la Defensoría Penal que se
puede entender razonablemente con la autorización del juez de garantía y con una resolución
fundada en la solicitud del Ministerio Público, el que un ciudadano común pueda cumplir la función
de informante, pero de ahí a extremar su participación y convertirlo en agente encubierto o
revelador parece un exceso y que ello puede hacerse solo por agentes policiales.
Puesta en votación la indicación del diputado Marcelo Díaz, se rechaza por no alcanzar quórum de
aprobación. Votan a favor los diputados Pepe Auth; Marcelo Díaz; Andrea Parra; Marisela
Santibáñez y Raúl Leiva. Votan en contra los diputados Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey. (5x5x0).
Puestos en votación conjunta los numerales 12 y 13 propuestas por la indicación 40, formulada
por el Ejecutivo, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor los diputados Pepe Auth;
Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Hugo Rey y Raúl Leiva. Votan
en contra los diputados Andrea Parra y Marisela Santibáñez. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz.
(7x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 190 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(21.04.2021) (05.05.2021).
13.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torrealba para agregar
al artículo 293 propuesto por el numeral 1), un inciso final del siguiente tenor:
“Si la asociación tuviere entre sus fines la perpetración de crímenes y simples delitos se aplicarán
las sanciones dispuestas en el inciso primero.”.
El diputado Raúl Leiva  (Presidente de la Comisión) hace presente que las referidas indicaciones
son similares en contenido y discusión respecto del debate acaecido en las sesiones anteriores
respecto del artículo 292 en relación con la asociación delictiva, que se aplica a las asociaciones
criminales.
Propone que la discusión y modificaciones acordadas respecto del artículo 292 y sus indicaciones,
que son iguales a las del 293 se aprueben en los mismos términos.
La secretaría de la Comisión aclara que se trataría de las indicaciones números 8, 9, 11 y 12
propuestas con las modificaciones acordadas en su momento, en los mismos términos aplicados al
artículo 292 al momento de su aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 191 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(21.04.2021) (05.05.2021).
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, comparte la
iniciativa del Ejecutivo en cuanto se trata de modernizar la legislación procesal penal y poder
enfrentar de mejor manera la criminalidad organizada.
El legislador se ha preocupado de dotar de técnicas especiales y de una legislación más profunda
respecto de una sola criminalidad organizada, como es el narcotráfico.
En el ámbito de otras criminalidades organizadas, que tienen efecto práctico muy importante en la
vida diaria de la ciudadanía, muchas bandas y organizaciones criminales en diversos ámbitos de
relevancia pública, el estatuto que existe es muy limitado, casi inexistente.
El proyecto de ley lo que hace es encargarse de las técnicas que resultan necesarias para una
investigación en serio de la criminalidad organizada y que hoy son inexistentes en nuestra
regulación.
Hace presente que en la experiencia comparada esto está desarrollado hace ya mucho tiempo en
legislaciones con plenas garantías como la italiana o la española que han adecuado su legislación
contra el crimen organizado.
El tema de ser capaz de acceder a información relevante el día de hoy para la investigación de
criminalidad organizada es muy importante en cuanto permite el acceso a la información más
incriminadora, en cuanto es la demostración de cómo opera un delincuente al día de hoy.
Precisa que un delincuente poderoso no tendrá una conversación incriminatoria por teléfono,
buscará otros medios como el correo electrónico, mensajes de texto y sus aplicaciones, etc., es
decir, por cualquier otra forma.
Este proyecto se hace cargo de estas situaciones. Al hablar con policías que investigan esta
criminalidad organizada en otros países, explican que la escucha telefónica se dejó hace mucho
tiempo, que el tema es hoy poder colocar o insertar micrófonos en las organizaciones criminales
para obtener información y es parte de poder abordar la criminalidad organizada en serio.
Estima que el proyecto de ley se hace cargo de un cierto equilibrio en cuanto no se trata de
circunstancias que no requieran cumplir un estándar elevado, que aún se puede regular, pero
advierte que lo malo sería por ejemplo, quedarse solo con técnicas aplicables a la persecución de
narcotráfico. También deben aplicarse cualquiera sea el dispositivo, pensando en delincuencia que
es muy difícil de investigar y que sin estos medios es muy difícil de obtener resultados.
La diputada Andrea Parra agradece el rol de ambas instituciones y declara su disponibilidad para
poder avanzar en técnicas de investigación que signifiquen avanzar en cuanto a técnicas de
investigación para la persecución de organizaciones criminales, sin perjuicio de hacer presente su
preocupación por la regulación de estas técnicas, donde se han planteado observaciones que son
del todo válidas respecto de hasta donde se pueden interceptar las conversaciones o qué pasa con
los servidores de internet.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 192 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Opina que sería bueno disponer de un informe de legislación comparada sobre la regulación de
estas materias, que lo haga llegar la BCN.
Hace presente que hay mucha aprensión respecto de este tema y señala que es algo de la historia
reciente del país, donde se han cometido demasiados errores y se sigue teniendo una cierta
liviandad para hablar de estas técnicas, donde se pide la interceptación sin una debida
fundamentación o justificación de esa solicitud de técnicas intrusivas.
Opina que respecto de estas solicitudes siempre debe haber un informe, aunque sean reservados
o secretos en el marco de esas investigaciones, expone la necesidad de contar con un estándar en
la argumentación que deje por escrito, incluso en su confidencialidad, que puedan ser abiertos en
determinadas circunstancias.
Comprende la necesidad de avanzar en estas medidas, pero no se puede permitir una regulación
que sea laxa.
La diputada Maite Orsini  muestra gran preocupación en lo expuesto por el Ejecutivo y por el
Ministerio Público. Expone que se transforma una herramienta de investigación, de carácter
excepcional por la vulneración grave de los derechos fundamentales de las personas, en una
regulación general.
Especialmente le preocupa que se baje el estándar existente para solicitar este tipo de medidas de
intromisión en la vida privada de las personas, de sospechas fundadas a indicios suficientes.
Al hablar de indicios hay que remitirse al artículo 85 y la jurisprudencia es muy basta al señalar
cuál es ese estándar, que es tremendamente bajo. Le preocupa que se amplíe la interceptación de
las llamadas telefónicas y con ello difiere de la interpretación del Ministerio Público, porque lo que
hay en el teléfono es mucho más que la sola llamada telefónica y la regulación actual permitiría el
acceso a los mensajes de texto o la mensajería a través de aplicaciones.
Esto se amplía más aún, a los computadores, a poner micrófonos en las casas incluso ropas de
otras personas. Secunda la opinión de la Defensoría Penal Pública en cuanto a que la intimidad de
las personas se encuentra más en los computadores o sus teléfonos móviles que en sus propias
casas, se debe considerar más invasivo interceptar el computador de una persona.
Le preocupa la eliminación de los crímenes y la regulación especial que había respecto de los
simples delitos y que se aplique como regla general a partir de simples delitos.
Opina que de esta manera se está estableciendo una regla general de lo que era una excepción,
que le parece muy preocupante y vulnerador de las garantías y derechos fundamentales de las
personas, contrario a los tratados internacionales, además de inconstitucional.
El diputado Sebastián Torrealba  señala apoyar la propuesta del gobierno respecto que los delitos
ejecutados por organizaciones se han modernizado, mientras la legislación se ha quedado atrás
para poder regular estas actuaciones.
Apunta que el crimen hoy se encuentra con más capacidades tecnológicas y operativas y que se
debe estar a la altura de poder combatirlos de la misma manera.
Pregunta si con los medios disponibles hoy, se ha podido desbaratar una gran organización
criminal, aunque parece ser que no.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 193 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Marcelo Díaz  expresa su defensa del proceso de reforma procesal penal que se ha
hecho, que significó una actualización importante del sistema judicial y del sistema de persecución
penal y lo califica como una modernización a la altura de la civilización.
Destaca la autonomía de la opinión y participación de la Defensoría Penal Pública, de la que opina
debiera tener el mismo rango de autonomía constitucional que el Ministerio Público. Es relevante
que la Defensoría Penal pueda ser autónoma en sus opiniones como lo ha sido hasta ahora.
Opina que es de total lógica lo que plantea la Defensoría Penal Pública en cuanto a que se están
transformando técnicas especiales en técnicas generales, es decir una norma de especial
aplicación a una norma de aplicación general, que se aplica al conjunto de los delitos.
Pregunta qué sucede en el caso que la autorización se da para la investigación de una asociación
ilícita, pero en esas llamadas se descubre otro ilícito, como por ejemplo consumo de drogas, si
acaso se podrá perseguir ambos ilícitos o esa información anexa debe quedar sujeta a otro trámite
de persecución.
Estima que establecer indicios suficientes como exigencia es imponer un menor estándar para
proceder a autorizar esta medida que la de exigir sospechas fundadas.
Opina que la ausencia de un control superior externo del Ministerio Público es un elemento que
permitiría considerar mejor el otorgamiento de estas facultades, pero ella no existe.
Opina que no hay quien controle al Ministerio Público, los controles establecidos para el Fiscal
Nacional son inoperantes y reitera la idea de considerar un Consejo Nacional de la Magistratura y
de los Fiscales, que ejerza funciones de fiscalización y control respecto de las enormes facultades
que tiene el Ministerio Público, que en algunos casos como en la investigación desformalizada, se
prestan para abusos y que además queda expuesto a la deliberación política, como l acusación
que se hace el exfiscal Emilfork, que en el caso Sename se había desarmado el equipo de
investigación conformado por él y es una acusación que recae sobre el Ministerio Público.
La pregunta es quién ejerce el control sobre el investigador, similar a la situación de Brasil con el
ex juez Moro. La entrega de facultades tan amplias a organismos que carecen de control, que el
sentido común dice que deben ser externos.
No es partidario que se entreguen criterios tan generales al Ministerio Público para la aplicación de
estas medidas de investigación, porque ello no genera ningún equilibrio con el debido resguardo
de los derechos fundamentales y de garantías como el de la privacidad.
Es partidario que se determine su ejercicio en las investigaciones de asociaciones ilícitas y a
determinados delitos, evitando la afectación excesiva de derechos ciudadanos.
El diputado Raúl Leiva  señala que es partidario de la modernización de las técnicas de
investigación, coincide con la evolución de las comunicaciones por el crimen organizado y se debe
avanzar en ese sentido.
No está de acuerdo con que se determine en términos generales como decir que es para delitos
que consideran penas desde tres años y un día; no se debería permitir el uso de estas técnicas en
delitos como el hurto, por muy alta que sea cuantía; se debe definir de manera cierta y precisa el
catálogo de delitos respecto del cual se va a aplicar, con un estándar de delitos considerados
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 194 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
graves por la sociedad.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela aprecia en primer lugar, la calidad del
debate con las opiniones de los participantes. Aprecia que habrá una especial tensión entre los
derechos en juego respecto de los cuales el tribunal debe decidir entre medidas cautelares
privativas de derechos o restrictivas de derechos o autoriza ciertas medidas de investigación, lo
que es propio del sistema procesal penal.
Aclara que respecto de la intervención acústica y que ella se permitirá en lugares cerrados, que es
efectivo y recuerda que nada es más cerrado que la comunicación telefónica entre dos personas y
se ha establecido que hoy se pueden desarrollar esas interceptaciones y se trata de aplicar la
misma razón subyacente en una técnica similar.
Precisa que no se ha pensado en rebajar el estándar de control judicial y aclara que respecto de
todas las medidas que se proponen, en ninguna de ellas se elimina la exigencia de que deben ser
solicitadas por el Ministerio Público al Tribunal y este debe resolverá, fundadamente, sobre la
aplicación de estas medidas.
No desconoce que hay un debate sobre el control institucional, pero en lo que es el control de las
técnicas de investigación, este corresponde al tribunal, tanto para la solicitud y resolver su
aplicación como para reconocerle el valor probatorio, porque se trata de determinar la legitimidad
de los medios del Estado para que en un juicio contradictorio y oral, pueda usarse la prueba que
se ha obtenido con estas técnicas.
Se señala que se puede establecer o realizar una vigilancia acústica y exponerla con valor
probatorio. Al respecto, señala que en un juicio se puede presentar testigos que expongan lo que
escucharon en una conversación privada entre esas tres personas y que el testigo revele esa
conversación.
Se trata que tenga el mismo valor probatorio si hay una grabación respecto de esa conversación,
no solamente los dichos de un testigo, en tanto esa diligencia haya sido solicitada al tribunal en su
oportunidad, autorizada por este y aplicada en ese sentido por el Ministerio Público.
Respecto de la diferencia entre indicios y sospechas, advierte que es una discusión que se volverá
a repetir en la discusión particular, porque el proyecto de ley presentado pretende eliminar el
estándar de sospecha que apunta a un carácter más subjetivo que el de indicios, porque este debe
estar basado en hechos objetivos que permitan un razonamiento inductivo.
Se trata de objetivizar, y no subjetivizar, la circunstancia que el tribunal permita acceder a la
interceptación telefónica.
Destaca las propuestas hechas respecto de los denominados hallazgos casuales, en que a
propósito de la investigación de un delito, se encuentra con otro u otros delitos, que no eran
buscados o investigados por el órgano persecutor.
Luego, el diputado Marcelo Díaz pide la referencia de los delitos señalados en el artículo 411
octies.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica respecto de la indicación del
Ejecutivo que es una misma razón respecto de la presentación de la indicación al 369 ter, respecto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 195 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de determinados sexuales sobre los cuales se establecen ciertas medidas de investigación y como
ahí se incorporaba la interceptación de comunicaciones, se agregaba en ese artículo también las
dos nuevas técnicas como son el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto
de equipos informáticos.
En el artículo 411 octies, es similar situación, donde se habla de la trata de personas. El código
reconoce hoy la facultad de aplicar la medida de interceptación de comunicaciones y se hace lo
mismo respecto del numeral anterior, equiparando la interceptación de comunicaciones con estas
dos nuevas técnicas, el registro subrepticio de imágenes o sonidos y el registro remoto de equipos
informáticos.
El diputado Luis Pardo  explica que la indicación propuesta por él y otros diputados, pretende
mantener el estándar especialmente en el delito de trata de personas y hacerlo compatible con la
indicación del Ejecutivo.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, considera que la
indicación del Ejecutivo para eliminar la frase “o una organización delictiva” es de todo sentido
porque este tipo de actividad investigativa tiene que dirigirse contra personas determinadas,
necesariamente y podría resultar abusivo el que estas diligencias investigativas sean ejercidas
contra colectivos.
Pregunta que si se dirige la orden contra una organización, cuales son límites de ella, quienes son
las personas que se deben considerar en esa investigación, pero ese problema lo da por superado
con la propuesta que realiza el Ejecutivo, pero advierte que se podría recaer en ese problema si es
que la indicación de la letra a) que propone considerar la asociación delictiva o criminal,
considerando que en ello hay una relación de género a especie.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, advierte de una posible confusión que se
podría generar.
Señala que lo que el proyecto del Ejecutivo establece en esta propuesta es eliminar las hipótesis
de una asociación delictiva o criminal, considerando que no se puede investigar un colectivo, sino
porque se está llevando en el Código Procesal Penal, la aplicación general de estas técnicas
especiales  de  investigación  cuando  se  trate  de  una  asociación  delictiva,  pero  de  forma
independiente del delito que se trate.
Si el Ministerio Público está investigando una asociación delictiva, cualquiera sea el delito por el
que se constituyó, puede recurrir a estas técnicas pidiendo autorización al tribunal, pero ello se
consagra en el estatuto del Código Procesal Penal.
Esta es la razón por la que se propone la eliminación de la expresión, no porque no se pueda
investigar a un colectivo delictual. En las indicaciones del Ejecutivo, al artículo 226 bis donde se
regula la investigación con estos mecanismos por tratarse de una asociación delictiva o bien a una
agrupación u organización, para los cuales sí hay un catálogo de delitos, entre ellos este delito en
particular,  se  exige  que  se  consigne  la  información  circunstanciada  que  permita  la
individualización  o  determinación  de  las  personas  a  las  que  se  aplicarán  estas  técnicas.
La diputada Maite Orsini pregunta si se elimina la frase por un tratamiento especial que se le dará
después en el Código Procesal Penal y agrega después las medidas de vigilancia acústica y el
registro de medios informáticos para el delito de trata de personas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 196 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que es efectivo.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos Medioambientales
y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señala que el
Ejecutivo tiene razón que es innecesario en el contexto de que la técnica sea más amplia y que si
el deseo de la Comisión es que estas medidas solo se consideren para la organización criminal, la
precisión puede resultar importante.
Si el proyecto propusiera dejarlo solo para las asociaciones criminales o delictivas, lo limitaría,
pero el sentido de la modificación apunta a aplicarse a ambas clase de asociaciones.
El diputado Raúl Leiva pregunta si se advierte un problema en que se rechace esta indicación y
más adelante se rechace la generalidad de las técnicas de investigación.
El representante del Ministerio Público advierte que sí, que si queda en los términos plateados
originalmente la técnica quedará circunscrita a una organización delictiva y habrá discusión
respecto de cuál de las dos figuras es la que se puede aplicar a esta técnica de investigación.
El diputado Marcelo Díaz señala que se debe decidir si vamos por la vía de las técnicas especiales
propias, acotadas a un cierto catálogo de delitos, o si se sigue por la vía de las técnicas especiales
impropias, que en realidad resultan ser de general aplicación.
Ante la sugerencia de varios diputados, la Comisión acuerda, por unanimidad, proseguir el debate
y votación particular en la próxima sesión de la Comisión.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que con el cambio que está
planteando el gobierno en sus indicaciones, no se hace una modificación de fondo, sino de forma.
Explica que este artículo 411 octies, a propósito de la trata de personas hoy, es que a propósito de
estos delitos, el Ministerio Público puede, con la autorización del tribunal aplicar estas técnicas,
siempre que existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva
participa en estos hechos.
No se exige una asociación ilícita, sino que basta una organización delictiva para que el Ministerio
Pública pueda impetrar estas medidas de investigación.
La propuesta que hace el Ejecutivo elimina la referencia a la organización delictiva, porque en el
nuevo artículo 226 bis que se propone, se señala que estas técnicas de investigación se pueden
usar cuando se investiga una organización delictiva, en los términos del nuevo tipo penal que se
ha creado o cuando se investiga a una agrupación u organización, pero solo respecto de
determinados delitos, entre los cuales se encuentra el que señala este artículo 411 octies, de
manera que no es un cambio de fondo sino de forma.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que el artículo 411 octies no solo se aplica al delito de trata de personas, sino también al
tráfico ilícito de migrantes y que de hacerse esta modificación se debe incluir a ambos delitos para
esta discusión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 197 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo primero, número 1 (artículo 292 del Código Penal).
La Comisión pone en debate y votación la propuesta referida al artículo 292 del Código Penal que
formula el proyecto de ley, con sus respectivas indicaciones (números 1 a 7).
La diputada Marisela Santibáñez  justifica su indicación, la número 1, y que es la razón de su vota
negativo en la idea de legislar, en la desproporción que existirá entre los delitos denominados de
bagatela o comunes que son de baja penalidad y las inmensas atribuciones que se asignan a las
policías y al Ministerio Público, como lo expusieron en su momento la Defensoría Penal Pública y el
profesor Aldunate.
Apunta que este artículo el que indica y establece la asociación delictiva la que persigue la
perpetración de simples delitos, la genera esta gran desproporción.
Pone como ejemplo el delito de hurto, que de mantenerse este artículo, podría ser perseguido
usando desproporcionadamente los medios que establece el presente proyecto de ley.
Pide que este artículo sea eliminado y poder legislar a partir del artículo siguiente, que se
preocupa de las asociaciones criminales que es lo que se señaló desde un principio, cuando se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 198 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentó el proyecto y que la prensa denominó como el proyecto de ley de crimen organizado y no
como de simples delitos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, expone en primer lugar que este primer
artículo se refiere al tipo de asociación ilícita.
Contextualiza respecto de las opiniones vertidas por los invitados en las sesiones anteriores a
iniciar este debate y votación particular, señalando que una de las propuestas surgidas respecto
del proyecto de ley para establecer dos tipos penales, excluyentes el uno del otro, la asociación
delictiva por una parte y por otro lado la asociación criminal.
Esta presentación de tipos penales diferentes hacía surgir dudas respecto de sus ámbitos de
aplicación.
Precisa que acogiendo esas observaciones, se propone más que una relación excluyente entre los
tipos, una relación de género a especie, en que el género se constituye por una asociación
delictiva, pero se establece como una figura particular de asociación delictiva, la asociación
criminal y en base a lo cual se fundarán las indicaciones del Ejecutivo.
Respecto  de  la  indicación  de  la  diputada  Marisela  Santibáñez,  formula  una  precisión  y
consecuencias de esta.
Sobre las opiniones señaladas en el sentido que el proyecto de ley podía persistir en aplicar parte
de sus normas a los llamados delitos de bagatela, se refería más bien a las técnicas de
investigación y no con el tipo penal de asociación delictiva y que es muy importante para efectos
de determinar las consecuencias de esta indicación, que hoy en el Código Penal, la asociación
ilícita precisamente se distingue si se trata para la perpetración de crímenes o de simples delitos.
El inciso segundo del artículo 292 establece la a asociación ilícita para la perpetración de simples
delitos y establece una pena menor para estos casos.
Advierte que una indicación como la propuesta por la diputada Santibáñez implicaría que todas las
personas que actualmente se encuentran condenadas por alguna asociación ilícita que ha tenido
como fin la perpetración de simples delitos se verían favorecidos con esta norma de inmediata,
una vez convertido en ley, pidiendo la adecuación de su sentencia a esta modificación legal.
Recuerda que hay casos conocidos de asociaciones ilícitas destinadas a la perpetración de simples
delitos y no necesariamente de crímenes, como asociaciones ilícitas vinculadas a abusos sexuales
por ejemplo, donde sin mediar pagos de por medio se habla de simples delitos.
Si hay constituido un grupo organizado para cometer delitos vinculados al abuso sexual, se habla
precisamente de una asociación ilícita que cae dentro de esta figura y, que de acogerse esta
indicación, quienes cumplen condena actualmente por estos delitos, tendrían el derecho de
solicitar la modificación de su sentencia.
Si se analiza cuáles son los casos que generalmente estarán detrás de una organización destinada
a cometer simples delitos, se observan situaciones como el mencionado de abusos sexuales o se
puede tratar de organizaciones vinculadas para cometer producción de pornografía infantil o a la
comercialización de esta.
Explica que hay casos sobre este punto, tanto la pornografía infantil como su comercialización son
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 199 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
simples delitos en el código penal y por lo tanto, toda agrupación para la perpetración de estos
simples  delitos  constituyen,  hoy,  asociaciones  ilícitas  y  que  de  acogerse  esta  indicación
producirían un efecto de impunidad.
Apunta a que es muy complejo, según lo que dicta la Convención de Palermo, en cuanto a poder
legislar en esta materia.
Otro caso similar sería lo referido a la trata de personas, que se tipifica en el Código Penal en el
artículo 411 quinques, que regula la trata de personas y en que se establece que, de organizarse,
van a recibir las penas del actual artículo 293 del referido Código, tratándose de simples delitos.
Señala que el efecto de esta indicación sería enorme en las consecuencias de dejar impune grupos
delictivos que pueden dedicarse a la trata de personas, el abuso sexual o la producción y/o
comercialización de pornografía infantil.
Afirma que son partidarios de mantener la situación actual, que sanciona asociaciones delictivas,
distinguiendo con un principio de proporcionalidad, si se trata de la comisión de crímenes o
simples delitos, sin perjuicio de las técnicas especiales de investigación que se deben considerar
en su oportunidad.
El diputado Pepe Auth  expresa que las observaciones hechas respecto de la discusión sobre la
definición de asociación ilícita que se reemplaza ahora por delictivas y criminales, constituyen un
avance y se referían al uso de las técnicas de investigación especiales, lo que se deberá discutir
en su momento.
Manifiesta ser contrario a la derogación del artículo 292 propuesto en el proyecto de ley, que
considera viene perfeccionado, que en todo caso ha sido objeto de indicaciones, algunas de las
cuales considera adecuadas, como el incluir los conceptos de liderar o dirigir y que además el
Ejecutivo ha indicado para eliminar “simples” y con ello apuntar a que sean constitutivos de
delitos.
Lo importante es que de “asociaciones ilícitas” se pasa a una definición más precisa, delictivas y
criminales, de manera que la duda que parece fundamentar la propuesta para eliminar el numeral
se resuelve al pasar de la definición de asociaciones ilícitas a estas definiciones de asociaciones
delictivas y criminales y que se refiere a delitos y no a faltas, como lo señala la indicación del
Ejecutivo, de manera expresa.
El diputado Raúl Leiva  comparte la idea del avance con la definición de asociación delictiva y
criminal, además de advertir los efectos de la aplicación de un eventual principio pro reo respecto
de condenas vigentes.
La diputada Maite Orsini  pregunta el sentido de la indicación de la diputada Santibáñez, por
cuanto estima que elimina la propuesta del proyecto de ley, pero no el artículo 292 del Código
Penal, de manera que las conductas que expone el subsecretario de Justicia no quedarían
impunes.
El diputado Raúl Leiva aclara que la indicación elimina el artículo 292 propuesto en el proyecto de
ley, en ningún caso se refiere al artículo del Código Penal, de manera que este quedaría vigente.
De la misma manera piensa la diputada Marisela Santibáñez.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 200 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Marcelo Díaz pide la opinión del Ejecutivo.
El diputado Pepe Auth manifiesta su coincidencia con la diputada Orsini en cuanto a que quedaría
vigente el artículo 292 del Código Penal.
El diputado Raúl Leiva expone que la Secretaría de la Comisión le hace un alcance porque, más
allá del fondo del asunto, el Mensaje ordena en el numeral 1) del artículo primero “Reemplázase el
Párrafo X del Título VI del Libro Segundo por el siguiente:”, de esta manera al proponerse el
reemplazo o sustitución del párrafo, al aprobar la indicación de la diputada Santibáñez para
eliminar el artículo 292 propuesto, se haría en principio, sin ese artículo.
El subsecretario de Justicia, estima que si se elimina el 292 quedaría subsistente el actual artículo
292 del Código Penal, que ha sido objeto de fuertes críticas por el objeto de su contenido, atentar
contra el orden social, las buenas costumbres, cuando en realidad se trata de perpetrar delitos en
términos generales, recalca que este es el sentido de perfeccionar el proyecto de ley.
Sostiene que el efecto sería exactamente el mismo que se ha explicado, en cuanto quedarían
impunes todas las asociaciones ilícitas que se destinarán a la perpetración de simples delitos como
los son los abusos sexuales o la trata de personas y la producción y comercialización de
pornografía infantil.
Si se elimina el artículo 292 del proyecto, quedaría subsistente el artículo del código penal,
artículos 292 y 293, respecto del cual no hay una modificación de fondo y que establece la
asociación criminal, es decir, solo para crímenes.
De esta manera el efecto sigue siendo el mismo, no se está sancionando como sí hoy se sanciona
en el artículo 293 inciso segundo, la asociación ilícita que está destinada a perpetrar simples
delitos y con los mismos efectos de impunidad.
El diputado Marcelo Díaz se muestra partidario por mantener el artículo 292, pero es necesario
que no haya argumentos erróneos, en cuanto no es la idea producir situaciones de impunidad por
aplicación del principio pro reo.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  opina que al eliminar el artículo 292 se elimina la definición de
asociación dejándose el 293 como asociación criminal. Respecto de las técnicas investigativas de
los simples delitos, eso ya se encuentra en el código en el artículo 226 bis, que dio facultades a la
fiscalía para tener técnicas de investigación para simples delitos.
Se trata de definir si se quiere tener las dos definiciones, asociación delictiva y asociación criminal
o no. Advierte que si se aprueba la indicación y se elimina el artículo 292, quedaría el concepto de
asociación y luego el artículo 293 hablaría de asociación criminal.
El representante de la Defensoría Penal Pública opina que podría haber efectos como los
señalados precedentemente y que están de acuerdo con la rebaja de la pena que establece el
artículo 293 vigente.
Considera que su opinión será competente al momento de discutir las indicaciones del artículo
293.
Votación de la indicación 1).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 201 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Maite Orsini fundamenta su voto señalando que la Convención de Palermo expone que
para que estemos ante organizaciones delictivas, debemos estar ante delitos graves. La misma
Convención pone un caso y dice que lo recomendable es que sean penas de más de cuatro años y
parece que no se hace una distinción que considera relevante, que no se puede tratar de cualquier
delito y que no es lo mismo hablar de una organización delictiva o criminal para hablar de un
grupo de personas que se dedica al robo hormiga. Por esto vota a favor de la indicación.
Puesta en votación la indicación número 1), se rechaza por mayoría de votos. Votan a favor las
diputadas Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Votan en contra los diputados Jorge Alessandri; Pepe
Auth; Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis
Pardo; Osvaldo Urrutia y Sebastián Torrealba. Se abstiene la diputada Andrea Parra. (2x10x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
La indicación 9, al inciso primero del artículo 293, para reemplazar la expresión “tomare parte en”
por “integre”, se rechaza, y la parte que intercala, entre la palabra “en” y “financiarla” las
expresiones “cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella”, se aprueba, de igual forma,
como aconteció con la indicación 3 al artículo 292.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 202 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación 11, al inciso segundo del artículo 293, para reemplazar la expresión “toda asociación
delictiva” por “a un grupo estructurado por tres o más personas, agregando entre la palabra “que”
y “tuviere” la expresión “actuando concertadamente” y agregando, entre la palabra “fines” y “la”
la expresión “la obtención de beneficios económicos o materiales mediante, es reemplazada por la
siguiente indicación sustitutiva (tal como se hizo con la indicación Nº 5, que fue aprobada): “Se
entenderá por asociación delictiva, toda organización formada por tres o más personas, que
tuviere entre sus fines la perpetración de hechos constitutivos de crímenes”, que, conforme a lo
acordado, se da por aprobada, como se consigna más adelante.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, se muestra coincidente con la propuesta
puesto que se trata solo de atender la especificidad de la asociación criminal.
Señala su duda respecto de la indicación N° 12 porque en la propuesta de indicación del Ejecutivo,
el artículo 292 es un delito genérico, mientras que el artículo 293 describe un tipo de asociación
delictiva, que es la asociación criminal y que no sería necesario repetir esta indicación, sin
perjuicio de lo resuelto anteriormente.
La diputada Maite Orsini señala que se debe aplicar todo lo aprobado en el artículo 292 al artículo
293 solamente.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) propone el acuerdo de la Comisión para facultar
a la secretaría para mantener la coherencia del texto respecto de las indicaciones presentadas a
los artículos 292 y 293.
Así se acuerda.
Puestas en votación las referidas indicaciones (9 y 11), se aprueban por unanimidad. Votan a favor
los diputados Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo; Andrea
Parra y Osvaldo Urrutia. (7x0x0).
Pareo de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Marisela Santibáñez; el diputado señor Jorge
Alessandri con la diputada Maite Orsini y el diputado señor Pepe Auth con el diputado Sebastián
Torrealba.
Reglamentariamente se dan por rechazadas las indicaciones 8, 10 y 12.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 203 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo segundo.
Artículo segundo.- Modifícase el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórase, entre los artículos 221 y 222, el siguiente Párrafo 3° bis, nuevo:
“Párrafo 3° bis.- Diligencias especiales de investigación”
2) Incorpórase, entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222, un epígrafe nuevo, del siguiente
tenor:
“I. Interceptación de comunicaciones”
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 222:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 222.- Ámbito de aplicación. Cuando existieren indicios suficientes de que una persona
hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella preparare actualmente la
comisión o participación en un delito al que la ley le asigne una pena igual o superior a presidio
menor en su grado máximo, y la investigación de tales delitos lo hiciere imprescindible, el juez de
garantía, a petición del Ministerio Público, podrá ordenar la interceptación y grabación de sus
comunicaciones telefónicas o de otras formas de comunicación.”.
b) Reemplázase en su inciso segundo la frase “sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, de que ellas” por la siguiente “indicios suficientes, de que”.
c) Reemplázase su inciso cuarto por el siguiente:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida, así como, de ser posible, los datos que permitan
singularizar los medios de comunicación o telecomunicación a intervenir y grabar, tales como,
números de líneas telefónicas, direcciones IP, casillas de correos, entre otros. También señalará la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 204 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridad o funcionario policial que se encargará de la diligencia de interceptación y grabación, la
forma de la interceptación, su alcance y la duración de la misma.”.
d) Incorpórase un inciso quinto nuevo, pasando el actual inciso quinto a ser sexto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“La interceptación no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”.
e) Introdúcense las siguientes modificaciones al actual inciso quinto, que ha pasado a ser sexto:
i) Reemplázase la expresión “telefónicas y de comunicaciones” por la frase “concesionarias de
servicios públicos de telecomunicaciones y proveedores de internet”.
ii) Agrégase, a continuación de la expresión “en carácter reservado”, la frase “y adoptando las
medidas de seguridad correspondientes”.
iii) Intercálase, entre las expresiones “sus abonados.” y “La negativa”, lo siguiente:
“Transcurrido el plazo máximo de mantención de los datos señalados precedentemente, las
empresas y proveedores deberán destruir en forma segura dicha información.”.
Se presentan las siguientes indicaciones:
23.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Luis Pardo  y Sebastián Torrealba  para
intercalar el siguiente numeral 1) nuevo, pasando el actual a ser 2):
“1) Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 a continuación de “artículos 141, 142,”, la
expresión “293,”.”.
24.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
“1) Intercálase en el inciso segundo del artículo 149, entre las expresiones “142,” y “361”, la
expresión “292, 293,”.”.
25.- Indicación del Ejecutivo, al artículo segundo, para sustituir, en el numeral 2), la expresión
“entre el nuevo Párrafo 3° bis y el artículo 222” por la siguiente “entre los artículos 221 y 222”.
26.- Indicación de la diputada Maite Orsini, en la letra a), inciso primero del artículo 222, para
reemplazar la expresión “indicios suficientes” por la expresión “sospechas fundadas”.
27.- Indicación de la diputada Maite Orsini para suprimir la letra b), pasando la letra c) a ser letra
b), la letra d) a ser letra c) y la letra e) a ser letra d).
28.- Indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida, Luis Pardo y Sebastián Torralba, en el artículo
segundo,  para  reemplazar  en  el  literal  c)  del  numeral  3)  la  expresión  “indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida” por “consignar las
circunstancias necesarias para individualizar o determinar al afectado por la medida”.
29.- Indicación de la diputada Maite Orsini para reemplazar en el numeral i) de la letra d) nueva, la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 205 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresión “proveedores” por “prestadores de servicios”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que las indicaciones números 23 y
24 apuntan a incorporar uno o delitos, esa es la diferencia entre ambas.
En el artículo 149 del Código Procesal Penal, se establecen los recursos relacionados con la
medida de prisión preventiva cuando es decretada por el tribunal y si bien en él se establece que
la regla general es que la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva es apelable, se
establece la particularidad respecto de un determinado catálogo de delitos, de una determinada
gravedad como delitos sexuales, secuestro, contra la vida, graves contra la propiedad, los de la
ley de armas y de la ley de drogas, en que no obstante en que un tribunal se ha pronunciado para
revocar o rechazar una prisión preventiva, se establece que no puede ser puesto en libertad el
imputado mientras no se encuentre ejecutoriada esta resolución.
Explica que en la misma audiencia el Ministerio Público puede apelar de esta resolución y mientras
no sea resuelto por la Corte que conocerá este asunto con preferencia para su vista y fallo, el
imputado no podrá ser puesto en libertad.
Lo que hace la indicación parlamentaría, es agregar el tipo penal del artículo 292 y la indicación
del Ejecutivo, habiendo precisado en los artículos 292 y 293 la asociación delictiva y la asociación
criminal, es que habiéndose solicitado la prisión preventiva y habiéndose rechazado esta solicitud,
se entiende incorporado en este artículo y mientras no sea resuelto por el Tribunal superior, no se
procederá a ella.
Advierte una situación de coherencia, que es si respecto de cualquier delito de la ley de drogas es
esto procedente, no se entiende por qué no lo es respecto de una asociación delictiva dedicada a
los delitos de la ley de drogas y por ello es que se propone incorporar estos delitos en el artículo
149 del Código Procesal Penal.
Respecto de la indicación N° 23, el diputado Luis Pardo  señala que el sentido de la indicación
parlamentaria es el mismo que la del Ejecutivo, comprendiendo su indicación una figura que los
parlamentarios no incluyen. Pide conocer la opinión del Ministerio Público.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala que es importante que en los casos de organizaciones
criminales, que cuentan con un grado de desarrollo de redes de protección, queden sujetas a la
circunstancia de privación de libertad mientras no se resuelva la solicitud de prisión preventiva por
la Corte.
La diputada Maite Orsini  explica que si se solicita una medida de prisión preventiva, pero no se
logra acreditar los presupuestos materiales para ello, que son la existencia del delito o el grado de
participación o la no se logra acreditar la necesidad de cautela por ser un peligro para la sociedad
o la víctima, y por esto es rechazada la solicitud, cuando el Ministerio Público apela de esa
resolución, el imputado no puede ser puesto en libertad mientras el tribunal superior no resuelva
el asunto.
La regla general en el código penal es que la prisión preventiva es excepcional, y es basta la
jurisprudencia que dice que nuestra legislación ha ido apuntando a revertir esa norma y hacer un
uso indiscriminado de la prisión preventiva.
Manifiesta su preocupación por avanzar en el sentido que las técnicas especiales de investigación,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 206 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que son excepcionales, se estén volviendo generales y lo mismo pasa con la prisión preventiva.
Anuncia que no concurrirá con su voto a ampliar las posibilidades de prisión preventiva que
debiese ser una norma absolutamente excepcional.
El representante de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, señala que coinciden con
el discurso de la diputada Orsini, en cuanto la prisión preventiva es la medida cautelar más grave
y la más excepcional que contempla el Código Procesal Penal.
Apunta que el artículo 149 viene a alterar el común funcionamiento de las medidas cautelares,
esto significa mantener a la persona en una figura de detención hasta que la sentencia sea
confirmada o revocada por la Corte de Apelaciones respectiva, lo que podría significar la privación
de libertad por hasta dos días en una figura que se debe considerar anómala en el ordenamiento
jurídico, porque no se sabe si está en condición de detenido o en prisión preventiva pero que no se
ha impuesto.
Esta es una figura que se presta a la discusión sobre su naturaleza y su necesidad.
Apunta a que bastaría, en la práctica, que el Ministerio Público denomine o califique y sostenga
sus argumentos en base a una calificación jurídica de asociación delictiva o criminal, que le
permita optar a esta situación.
En el caso de un tipo que no se encuentra en el listado del artículo 149, como el hurto simple, en
que un grupo de personas se dedica al denominado hurto hormiga, si a esas personas se les pide
prisión preventiva y ella se rechaza por el tribunal, esas personas optarían a la libertad.
Si el Ministerio Público, según las reglas de esta indicación, apunto a que esto es una asociación
delictiva, estas personas podrían ver extendida su privación de libertad.
Opina que aquí hay un incentivo perverso para los intervinientes que se podría traducir en este
exceso de privación de libertad.
Otra situación importante para tener en consideración, es que hay ciertos simples delitos incluidos
en el artículo 149, de manera que no sería tan complejo el prescindir de esta indicación.
Entre otros delitos, el artículo 149 señala que tratándose de los de la ley 17.798, de control de
armas y la ley Nº 20.000, de drogas; el artículo 4° de la ley Nº 20.000 podría estar sancionado sin
necesidad que se configure bajo la forma de una asociación delictiva o criminal.
Apunta que los delitos contemplados en el artículo 149 son de tal relevancia y gravedad que el
solo hecho de invocarlos por el Ministerio Público, como tales sin que exista una asociación
criminal o delictiva, da la posibilidad de la apelación verbal y que esta persona deba estar a la
espera de la resolución de la Corte de Apelaciones.
Precisa que no parece necesario que las figuras del 292 y 293 estén contempladas dentro del
artículo 149, porque los delitos bases a los que estarían dedicados serían suficientes para que el
Ministerio Público pudiera apelar bajo la modalidad del artículo 149.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que las personas quedan a la espera de la resolución de la Corte de Apelaciones, en el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 207 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caso de la apelación verbal y no si es que el Ministerio Público dice que va a apelar, es decir, si
derechamente se efectúa la apelación y que esta se ve en un plazo que va entre las 24 y las 48
horas y en la vista del recurso lo que se logra es revocar la resolución del Juez de Garantía, porque
en la mayoría de los casos, se logra probar los elementos o presupuestos materiales para que las
personas queden en prisión preventiva por los delitos de asociación ilícita y los del plan criminal se
prueban finalmente.
No se trata de que el Ministerio Público diga que va a apelar y finalmente no pruebe nada, sino
que se apela y se prueba ante la Corte de Apelaciones los presupuestos materiales de la
asociación ilícita y el plan criminal y por ello la Corte de Apelaciones revoca, normalmente, y si las
personas se encuentran ya en libertad en la práctica es imposible encontrarlos.
El denominado caso del robo del siglo muestra este paradigma. Después de tres días de audiencia
las personas salieron libres, caminando, la Corte de Apelaciones revocó la resolución del tribunal,
dio por probados todos los presupuestos materiales del plan criminal, incluyendo la asociación
ilícita y no ha sido posible, hasta el día de hoy, encontrar a los miembros de esta asociación.
Señala que no todos los delitos graves se encuentran dentro de esta excepción y que una
asociación ilícita para la trata de personas no estaría dentro de la excepción que señala la
defensoría y se necesita que se incluya la asociación criminal y delictual para poder apelar
verbalmente y que las personas queden a la espera de la decisión de la Corte de Apelaciones
antes que se les otorgue la libertad.
En los casos de asociaciones delictuales que se dedican a la receptación y estafa en los casos de
vehículos robados por portonazos, por ejemplo, no están incluidos dentro del catálogo del 149.
Si se compara la gravedad del delito de portar municiones, delito de la ley de control de armas,
por el que sí hay apelación verbal, pero es muy distinto en su gravedad respecto de la asociación
criminal o delictual.
Opina que si se trata de perseguir de mejor manera el crimen organizado, estima que es necesario
que se pueda apelar verbalmente como se propone en la indicación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida coincide en que la prisión preventiva es una situación excepcional,
pero el mismo artículo 149 establece excepciones respecto de aplicación de esta medida cautelar
y hace excepción respecto que en determinados delitos, aunque no se haya podido determinar los
presupuestos materiales ante el tribunal de garantía, atendida la entidad de estos delitos, se
permite mantener la detención hasta que quede ejecutoriada la apelación, que puede terminar por
revocar la decisión del juez de garantía.
Señala que dada la complejidad de las organizaciones delictivas, lo que se hace en estos casos es
que se apelará la decisión del juzgado de garantía que rechaza la prisión preventiva, para que los
imputados no queden en libertad y estima que ello va en el sentido de este proyecto de ley, de lo
contrario no tiene sentido atribuir facultades para una mejor investigación de estos ilícitos.
El diputado Pepe Auth señala que coincide con la opinión que ha entregado el Ministerio Público
porque se está perfeccionado el delito de asociación ilícita, se perfecciona la persecución de este
delito permitiendo nuevas técnicas de investigación, con las dificultades de entrar en estas
organizaciones y poner a disposición de la justicia, con el riesgo que todo ese trabajo se pierda por
una libertad condicional que no se encuentra ejecutoriada y que no da tiempo para probar a la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 208 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiscalía en la próxima audiencia que no será en un plazo mayor de 48 horas.
Si no se quiere perfeccionar la persecución de este delito, nada de lo dicho tiene sentido, pero
otros delitos, de menor envergadura que tienen esta figura de esperar la resolución ejecutoriada y
si se quiere subir el estándar de persecución de este delito de asociación criminal y delictual, esta
situación debe ser equiparada con la de aquellos delitos.
El diputado Raúl Leiva  señala que el artículo 149 establece un catálogo de delitos que son
gravísimos y los identifica, pero le parece que esta figura genérica de asociación delictiva o
asociación criminal, no mantiene el mismo criterio de establecer el delito determinadamente.
Pregunta, a propósito del denominado caso del robo del siglo, cuál fue el artículo por el cual se
persiguió ese robo y no se pudo obtener la prisión preventiva.
Pregunta si con las modificaciones introducidas hasta ahora, se corrige alguna de las situaciones
que afectaron ese caso.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
explica porque no se dio por acreditado el presupuesto material en ese caso.
Explica que en ese caso la magistrada entendió que el Ministerio Público no pudo acreditar la
existencia de una asociación ilícita que realizó un plan criminal.
El Ministerio Público formalizó la investigación por la asociación, por la receptación de los
vehículos previos al robo, por el robo y los posteriores delitos de incendio, porque los delitos se
quemaron en la vía pública con amenaza que este se extendiera y finalmente se imputaba el
lavado de activos del producto del dinero obtenido en el robo por esta asociación.
La magistrada asumió la postura planteada por la defensoría penal, que consistía en que solo se
organizaron para realizar un robo en particular y que no se trataba de una asociación ilícita, en
circunstancias que incluso se les había grabado el día antes de su detención, planeando un nuevo
delito.
Explica que fue muy especial, porque el caso tuvo que reventar policialmente antes, porque
estaban preparando otro ilícito y en base a este argumento es que la Corte de Apelaciones revoca
la resolución de la jueza de garantía, porque a la Corte le hacía sentido que eran personas que
estaban cometiendo delitos desde hace tres años, juntos.
Las operaciones de lavado de activos las realizaron juntos y las sociedades que se crearon para
poder invertir el dinero, las celebraron entre ellos mismos, prueba de la relación para poder seguir
ocultando el origen ilícito de ese dinero.
Así la Corte de Apelaciones dio por probados los supuestos materiales y revocó la resolución de la
jueza de garantía, pero en el intertanto quedaron libres y no han sido habidos.
Afirma que las modificaciones introducidas hasta ahora, no permiten corregir la situación como la
descrita.
El estándar que se exige es demostrar que se trata de una asociación y no de una simple
coautoría; para ello se debe demostrar que hay personas organizadas y disponibles para cumplir
con los fines de la organización en un tiempo en que se note que existe esa voluntad de participar
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 209 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en los ilícitos que comete la asociación y que es donde deben probar los 4 elementos más el de
medios y recursos que se acaba de agregar, aunque es un criterio y no se considere como
requisito.
Afirma que el Ministerio Público no siempre formaliza por asociación ilícita ni pidiendo prisiones
preventivas para estos casos. Estos casos son de mucho tiempo, de meses de trabajo antes de
pedir una orden de detención.
Lo primero es convencer al tribunal que esas personas conforman una asociación y con ello poder
obtener recién la orden, a partir de la cual se desarrolla todo el proceso. No es un caso de robo
hormiga en un supermercado, en que nunca se ha invocado una asociación ilícita para ello.
Destaca que en la jurisprudencia desde la reforma procesal penal no hay casos de asociaciones
ilícitas por robo hormiga en supermercados.
La diputada Maite Orsini dice que el hecho que el Ministerio Público pierda una solicitud de prisión
preventiva no es culpa de la ley y que el Ministerio Público ingresa masivamente gente en prisión
preventiva, los estudios dicen que 9 de cada 10 solicitudes de prisión preventiva son aceptadas
por los tribunales.
Pide que no se considere que al Ministerio Público le faltan herramientas para obtener las
solicitudes prisión preventiva, porque ella es aprobada en la gran mayoría de los casos que se
pide.
El diputado Marcelo Díaz respalda la opinión de la diputada Orsini, que la prisión preventiva es la
regla general pese a ser una norma excepcional y cree que extender aún más esta medida es
contraproducente, se trata finalmente del poder de formar convicción en el juez.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), del Ministerio Público, señora Tania Gajardo,
precisa que no se trata de discutir la prisión preventiva como posibilidad, que es una materia que
se encuentra en las reglas generales, sino que se está en discusión la posibilidad de la apelación
verbal.
El diputado Raúl Leiva (Presidente) explica que la indicación parlamentaria incluye solo el delito
del artículo 293 aprobado, pero que la indicación del Ejecutivo incluye los delitos del artículo 292 y
293.
Como puede entenderse una incluida en la otra indicación pregunta a la Secretaría como Proceder
en este caso.
El secretario de la Comisión, explica que puede poner en votación primero la del Ejecutivo, que
incluye a la indicación parlamentaria y por ello de aprobarse, basta esa sola votación. También
puede mantener el orden de la votación y votar en primer lugar la indicación parlamentaria y, en
todo caso, votar luego la indicación del Ejecutivo, sin problemas de una eventual contradicción,
porque son complementarias.
El diputado Pepe Auth plantea que se deben votar ambas indicaciones, porque se trata de
incorporar las asociaciones criminales y delictivas que si se incorpora toda asociación delictiva. Se
manifiesta partidario de permitir la apelación verbal inmediata en el caso de una organización
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 210 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criminal por el tiempo de investigación y la gravedad del delito, pero no así de incorporar el
artículo 292.
Puesta en votación la indicación N° 23, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; y Luis Pardo. Votan en contra los diputados Raúl Leiva y las diputadas Maite Orsini y
Marisela Santibáñez. (6x3x0).
Puesta en votación la indicación N° 24, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian Moreira; Luis
Pardo. Votan en contra los diputados Pepe Auth; Raúl Leiva; Maite Orsini y Maite Orsini. (5x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
La diputada Erika Olivera presentó una indicación sustitutiva para agregar en el inciso tercero del
artículo 40 F de la Ley Nº 19.712, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Con todo, podrán ser electos en los cargos que hace referencia este inciso
aquellos deportistas o ex deportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas
disciplinas por al menos 10 años, en cuyo caso bastará cumplir con los requisitos de las letras a),
b), d) y e) de este mismo artículo.”
La diputada Olivera, autora de la moción, explicó que la indicación sustitutiva sólo busca mejorar
el texto original explicitando su objetivo, cual es, permitir que los deportistas que hayan tenido
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 211 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una destacada carrera deportiva representando al país puedan ser electos para los cargos de
Presidente, Vicepresidente, Tesorero o Secretario General de una Federación Deportiva Nacional,
eximiéndolos del requisito de haber desempeñado previamente los cargos de director o exdirector
de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que forman parte de ella, y del requisito
contemplado en el literal c) del mismo artículo, a saber, acreditar que el club del que se es socio
tiene un año de antigüedad en la FDN, entendiendo que por el hecho de haberse abocado
completamente a su carrera deportiva, no han realizado otra actividad paralela.
Sin perjuicio de lo anterior, los deportistas que quieran postular a dichos cargos directivos
igualmente deberán cumplir con los requisitos contemplados en las letras a), b), d) y e) del mismo
artículo, vale decir, ser chileno o extranjero con residencia por más de tres años en el país; tener,
a lo menos, veintiún años de edad; y haber aprobado un curso de capacitación en materias de
gestión y administración deportiva, último requisito que no se exigirá en caso de que el deportista
se encuentre en posesión de un título universitario o profesional de carreras de a lo menos ocho
semestres de duración.
El diputado Coloma , en atención a que la moción beneficia específicamente a deportistas o
exdeportistas que hayan sido seleccionados nacionales en sus respectivas disciplinas por al menos
diez años, consultó cómo se computa dicho plazo, es decir, si dicha pertenencia a una selección
debe ser continua o no.
Los diputados y diputadas presentes coincidieron en la necesidad de aclarar, vía indicación en
Sala, la fórmula para computar dicho plazo, explicitar sus alcances y reevaluar la conveniencia de
acortarlo, ya que el plazo exigido de diez años pareciera ser excesivo.
La diputada Olivera agradeció las observaciones, reconociendo que todos los proyectos son
mejorables. De todas maneras, advirtió que dicha exigencia se formuló para evitar eventuales
críticas a la eximición que la moción busca, acotándola a cierto nivel de deportistas que, por
abocarse a su carrera deportiva y obtener logros, han debido dejar de lado otros proyectos.
El diputado Leiva, cuestionó el hecho que se permita a una persona, que no haya participado de la
orgánica institucional de un club y que eventualmente no tenga ninguna vinculación con ellos,
acceder directamente a formar parte del directorio de un órgano de segundo grado, que
precisamente los agrupa, independiente de su calidad de deportista.
El diputado Ricardo Celis acotó que el proyecto busca eliminar dos limitaciones que contempla la
actual norma en beneficio de determinados deportistas que se han dedicado completamente a
representar al país, para que puedan acceder a un directorio y ocupar los cargos más altos sin
necesidad ser o haber sido director de la propia Federación o de alguna de las organizaciones que
forman parte de ella, y sin tener que acreditar que el club del que se es socio tiene un año de
antigüedad en la FDN.
Sobre el mencionado objetivo, que comparte, manifestó que el deportista beneficiado no es un
ajeno a la orgánica como se ha afirmado, ya que si fue seleccionado nacional perteneció a un club.
De este modo, la moción busca facilitar su acceso a los cargos de relevancia como reconocimiento
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 212 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a su dedicación deportiva, que sin duda será un aporte en la toma de decisiones y dirección de la
organización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate del numeral 4 del artículo 2°.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Leiva (Presidente) explica que la propuesta del proyecto de ley en este caso es
eliminar de la integración de la Comisión de Libertad Condicional al ministro de Corte de
Apelaciones y que esa Comisión se integre sólo por jueces de Garantía; cambia el guarismo 4 por
5 porque se trata de 5 jueces del misma jerarquía y en la comisión de libertad de la Corte de
Apelaciones de Santiago se modifica de diez a once jueces de Garantía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 213 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
El diputado Raúl Leiva señala respecto de este proyecto de ley que propone la obligación de citar
a las víctimas ante la Comisión de Libertad Condicional, que lo reconoce como un proceso
complejo, pero que es lo que ha realizado la fundación Amparo y Justicia, que hace seguimiento de
las solicitudes de libertad condicional y gracias a ese trabajo y según los porcentajes de concesión
de libertad condicional que se han expuesto anteriormente, es cuando estos temas se destacan en
los medios de comunicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Debate de la indicación N° 6.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 214 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Raúl Leiva pregunta si basta en los procedimientos de libertad condicional, que se
publicite quienes están postulando al beneficio de manera que quienes estén preocupados del
tema puedan darle seguimiento.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Respecto al artículo 84 sexies, el Honorable Senador señor Insulza interrogó por qué razón se
establece la posibilidad de reclamar ante el Ministerio del Interior y Seguridad Pública de medidas
expulsivas dispuestas o confirmadas por el Director General, sólo respecto del personal de
nombramiento supremo y no para el de nombramiento institucional. Al respecto, estimó que es
muy complejo expulsar a un funcionario policial sin que tenga una instancia ante la cual recurrir.
El señor Subsecretario del Interior y Seguridad Pública explicó que esta norma apunta a uno de los
criterios de la reforma. Por cierto, parte del control y supervisión que debe ejercer el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, se expresa en que las medidas expulsivas que afectan al personal de
nombramiento supremo no sean sólo una facultad del General Director. En este sentido, se
entrega la oportunidad a este personal para reclamar de estas medidas, si han sido consecuencia
de un procedimiento disciplinario o una mala evaluación que signifique la inclusión en una lista de
eliminación en la calificación anual. El inciso segundo, añadió, establece la regulación de esta
materia mediante un reglamento.
Que esta instancia corresponda sólo al personal del nombramiento supremo, aclaró, se debe a que
este personal es de nombramiento del Presidente de la República, por lo tanto, el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública se deberá involucrar en el conocimiento de reclamos en esta materia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 215 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta situación no se puede repetir con el personal de nombramiento institucional porque es el
General Director quien lo nombra y, además, el número de personas que pertenecen a este
escalafón haría difícil la aplicación de la norma.
En la misma línea, acotó que el personal de nombramiento supremo (oficiales) representa cerca
de 9 mil funcionarios y el de nombramiento institucional 49 mil, aproximadamente. Agregó que,
desde la incorporación a la Escuela de Carabineros, el personal pasa a ser de nombramiento
supremo, mediante un decreto supremo que lo incorpora al grado correspondiente.
El Honorable Senador señor Quintana  hizo presente que la lógica del doble escalafón de
Carabineros es una discusión que la sociedad va a tener a través de la Convención Constitucional.
Sin embargo, esta iniciativa legal cierra esa discusión consagrando la referida lógica. Luego,
sostuvo que esta norma debió plantear una instancia distinta, un consejo, por ejemplo, con
elementos idóneos internos y externos a la institución.
El señor Subsecretario recordó que lo que se planteó, al momento de diseñar esta reforma, es que
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tenga un rol más activo en la supervisión de lo que
ocurre dentro de la institución policial. Asimismo, comentó que lo establecido por la norma en
discusión es extraordinario y excepcional dentro del sector público. En efecto, no es el Ministro
correspondiente el que conoce este tipo de situaciones en los servicios que están bajo su
dependencia.
El problema de incluir a todos los funcionarios, advirtió, es la cantidad de reclamos que podrían
ingresar a la Secretaría de Estado. Así, la lista de eliminación puede incorporar hasta el 3% de
cada escalafón, con lo cual serían miles de reclamos que debería conocer el Ministerio. En tanto, la
norma presenta una realidad más acotada, de acuerdo a la composición de los distintos
escalafones.
Por otra parte, hizo hincapié en que el mando, en esta institución, es ejercido por la oficialidad,
salvo el personal de nombramiento institucional de más alta graduación. Por lo tanto, este
escalafón está sometido a mayores exigencias en materia disciplinaria.
El Honorable Diputado señor Leiva discrepó de la odiosa discriminación que se plantea en este
artículo, por lo cual abogó por su eliminación. Luego, consultó qué cantidad de funcionarios son
dados de baja anualmente en la institución.
En cuanto al ejercicio del mando, indicó que un cabo o un sargento ejerce mando respecto del
personal de inferior rango.
El señor Subsecretario señaló que la cuota de eliminación, por lista de eliminación, puede alcanzar
el 3% del escalafón, sin considerar sumarios administrativos. En consecuencia, anualmente
podrían ser 1.710 reclamos derivados desde el personal de nombramiento institucional, lo cual
haría inviable esta norma.
Con todo, en el evento de acoger lo sugerido por el Honorable Diputado señor Leiva, planteó que
el propio Ministerio del Interior y Seguridad sea quien realice un examen de admisibilidad de estos
reclamos o bien sea el reglamento quien determine los criterios de admisibilidad.
Por otra parte, recordó que actualmente existen una serie de recursos. Ciertamente, en el sumario
administrativo se puede recurrir ante el mando y el superior a éste. En el caso de la lista de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 216 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminación, existe una Junta de Calificación y otra General. En consecuencia, en ambas hipótesis
existen dos instancias dentro de la institución ante las cuales reclamar.
El Honorable Senador señor Moreira instó por buscar un equilibrio en la norma que permita un
acceso más igualitario a esta instancia.
A  continuación,  la  Comisión  Mixta  acordó  eliminar  la  frase  “respecto  del  Personal  de
Nombramiento Supremo”, del texto propuesto precedentemente.
- Sometido a votación este artículo se produjeron las siguientes votaciones:
En la primera, votaron por la afirmativa el Honorable Senador señor Insulza y los Honorables
Diputados señores Leiva y Torrealba. Votó en contra el Honorable Diputado señor Urrutia. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señores Moreira y Quintana, y la Honorable Diputada
señora Orsini.
De acuerdo con el artículo 178 del Reglamento del Senado, se procedió a repetir la votación.
- Repetida la votación, este artículo fue aprobado con la enmienda señalada, por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señores Insulza, Moreira y Quintana, y Honorables Diputados señora Orsini, y señores Leiva y
Torrealba. Votó en contra el Honorable Diputado señor Urrutia.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Diputado señor Leiva señaló que vota
favorablemente el texto propuesto porque no se puede discriminar en el acceso al reclamo que se
dispone en la norma.
El Honorable Diputado señor Urrutia  señaló que vota en contra la propuesta, por cuanto la
enmienda que se introduce hará inaplicable la norma en la práctica, de acuerdo con lo expuesto
anteriormente por el Ejecutivo.
La Honorable Diputada señora Orsini  hizo presente que en votaciones anteriores se abstuvo
porque las denuncias se deben realizar ante un organismo externo, civil y autónomo. En efecto, no
puede seguir la propia institución policial investigándose a si misma.
En cuanto a la discusión de la norma propuesta, estimó que es complejo que el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública no se pueda hacer responsable de las decisiones de Carabineros. Sin
embargo, respecto de esta votación en particular anunció su voto favorable para que el
procedimiento sea aplicable para todos los funcionarios y no sólo para algunos.
El Honorable Senador señor Quintana coincidió con lo expuesto por la Honorable Diputada señor
Orsini; no obstante, fundó su voto favorable al texto propuesto porque, de otra forma, se
consagraría una discriminación odiosa y arbitraria. En la actualidad, aseguró, las policías necesitan
ser modernas y legítimas, lo cual no sólo significa el control civil de la autoridad política de turno,
sino también de una instancia especializada.
A su turno, el Honorable Senador señor Moreira fundó su voto favorablemente la norma propuesta
para evitar que se dé lugar a alguna eventual discriminación entre funcionarios policiales, sin
perjuicio de entender que la aplicación de la norma sería bastante difícil.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 217 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
En lo que concierne al artículo 84 quinquies, el Honorable Senador señor Insulza hizo presente que
esta norma consagra la posibilidad de una denuncia anónima.
El señor Subsecretario recordó que durante la tramitación de esta iniciativa se discutió bastante
acerca de la conveniencia de establecer la posibilidad de una denuncia anónima. En un principio,
agregó, se estimó que mediante esta instancia se podía generar algún grado de irresponsabilidad
en la denuncia; no obstante, con el objeto de favorecer a personas que se sientan víctimas de
algún tipo de abuso o quisieran denunciar algún acto de corrupción, sin identificarse, se estableció
esta vía de denuncia anónima. De esta forma, abogó para que mediante esta normativa se eviten
faltas a la probidad u otras que pudieran ser constitutivas de delito.
A su turno, el Honorable Senador señor Pizarro  comentó que este tipo de denuncias se está
incluyendo en diferentes cuerpos legales, principalmente, en aquellos que regulan materias
económicas, bajo la hipótesis de conocimiento de delitos, por ejemplo, en materia tributaria. Sin
perjuicio de ello, estimó que quién realiza denuncias falsas en forma dolosa debe ser sancionado,
ya que, de esta otra forma, el sistema se puede volver perverso. Al respecto, consultó si, en el
evento que la denuncia se hace en forma irresponsable para generar un perjuicio a una persona o
institución, se establece algún tipo de sanción.
En la misma línea de argumentación, el Honorable Diputado señor Torrealba  señaló que la
denuncia anónima ha avanzado en las distintas legislaciones. Sin embargo, aquella persona que
mal utilice ese canal de denuncia merece algún tipo de sanción. En este sentido, abogó por incluir
en esta iniciativa normas que establezcan sanciones para denuncias dolosamente falsas o
establecer la remisión a normativas que contemplen este tipo de sanciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 218 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al momento de contestar las inquietudes surgidas en el seno de la Comisión, el señor
Subsecretario indicó que, en esta materia, existen dos intereses que están en conflicto. Por una
parte, la posibilidad de defensa de una persona que está siendo acusada injustamente, tal como
en materia penal existe la denuncia calumniosa o el delito de injurias y calumnias. Por otra parte,
existe un interés público superior como es el principio de probidad. La experiencia comparada,
acotó, ha demostrado que los denunciantes, por lo general, son personas que han sido afectadas
por los hechos materia de la denuncia o bien pueden estar involucradas en algún grado de
participación en los hechos denunciados.
En el mismo sentido, expresó que, si la denuncia anónima carece de fundamentos, será
desechada por el investigador. Por este motivo, se toman medidas de resguardo acerca de la
publicidad de la investigación. No obstante, la alternativa de conocer la identidad del denunciante
para una eventual aplicación de sanciones, implicaría inhibir a quien quisiera realizar una
denuncia. En consecuencia, estimó que es necesario avanzar en fortalecer estos mecanismos, aún
a riesgo de aquellas denuncias no tengan fundamento.
Asimismo, hizo presente que una denuncia anónima va a requerir, por parte del investigador, un
estándar superior de prueba y de antecedentes que la funden. Por lo tanto, la norma en discusión
no contempla una sanción para la persona que hace una denuncia anónima y no logra acreditar
los hechos en que la funda.
En otro orden de ideas, sostuvo que la remisión a las normas penales, relativas a la denuncia
calumniosa, implica la necesidad de probar la mala fe, es decir, del dolo de generar injurias o
calumnias respecto de la persona, como consecuencia de la acción. Por regla general, advirtió, se
debe esperar hasta el término de la investigación para iniciar alguna acción de esa índole. En este
punto, afirmó que es necesario confiar en que el investigador descartará las denuncias que
carezcan de antecedentes suficientes o que estén basadas en un afán de dañar al denunciado.
El Honorable Senador señor Moreira sostuvo que actualmente se ha dejado de lado el respeto a la
presunción de inocencia. Esta situación, adujo, afecta principalmente a las figuras públicas,
quienes están expuestas a una serie de imputaciones que se hacen mediante medios de
comunicación.
De acuerdo a lo anterior, señaló que, si bien es importante la instancia de la denuncia anónima, es
igual de trascendente contemplar la correspondiente sanción para quienes faltan a la verdad al
momento de denunciar.
El Honorable Diputado señor Leiva aseguró ser partidario de la propuesta formulada para este
artículo. Agregó que la circunstancia de contemplar algún tipo de sanción frente a una denuncia
infundada o eventualmente calumniosa, podría inhibir la eficacia de la norma. Sin perjuicio de que,
mediante la aplicación de las normas generales, la propia institución o alguno de sus miembros,
pueda accionar en contra de quien realice una denuncia infundada.
El Honorable Senador señor Quintana  comentó que la estructura militar y el doble escalafón
contribuyen al problema que existe en Carabineros, por cuanto el personal de nombramiento
institucional o suboficiales tienen escasas posibilidades de realizar denuncias respecto a mandos
superiores. Por este motivo, se requiere una denuncia anónima, pero ello no se incentiva mediante
esta norma. Por cierto, se requieren procesos con la máxima publicidad.
En el mismo orden de ideas, preguntó cuál es la institucionalidad existente que permite hacer las
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 219 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncias dentro de la institución.
El Honorable Senador señor Insulza indicó que en las policías siempre ha existido la figura del
testigo protegido, lo cual ha provocado más de alguna dificultad. Sin embargo, la norma en
estudio crea una plataforma destinada a recibir este tipo de denuncias, lo cual constituye una
garantía en esta materia.
- Sometido a votación este artículo fue aprobado por la mayoría de los miembros presentes de la
Comisión Mixta. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señores Kast, Moreira y
Pizarro, y Honorables Diputados señores Leiva y Urrutia. Se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Insulza y Quintana, y los Honorables Diputados señora Orsini y señor Torrealba.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Moreira afirmó que votaba
favorablemente este artículo, esperando que esta norma no sea mal utilizada.
El Honorable Senador señor Pizarro justificó su voto favorable con el objeto de que estas
denuncias sirvan para evitar que se generen abusos o situaciones anómalas o irregulares.
El Honorable Senador señor Quintana sostuvo que la regulación propuesta es absolutamente
insuficiente debido a que no va a incentivar, de forma alguna, las denuncias al interior de la
institución. En consecuencia, añadió, se abstiene en esta votación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
En relación al literal l), el señor Subsecretario sostuvo que es altamente inconveniente que la
aprobación de la adquisición fuera de la Subsecretaría del Interior, porque los procesos de compra
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 220 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pasan por varias etapas, en virtud de la ley de compras. Por lo tanto, se pueden generar bastantes
distorsiones de estos sistemas informáticos.
Lo importante para el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, adujo, es que lo que se esté
comprando sea realmente contributivo al fin que se busca. Es decir, que los sistemas informáticos
apunten al fin buscado por la institución en la provisión del bien público seguridad. Por este
motivo, afirmó, la definición de las bases o términos de referencia de la adquisición son los que
deberán ser aprobados en el nivel político, no la adquisición misma. De esta forma, al momento de
definir la necesidad de la compra y las características que se exijan a los proveedores se
consultará a la Subsecretaría, esto es, en la etapa inicial del proceso y no en la final (adquisición).
El Honorable Senador señor Kast hizo presente que es importante que este literal contenga la
decisión política y técnica, y la compatibilidad de las tecnologías que sean parte de las bases.
El Honorable Diputado señor Leiva concordó con el Ejecutivo en cuanto a que no hay un acto
jurídico específico que determine la voluntad política de compra. Además, propuso incorporar una
adecuada coordinación en los estándares tecnológicos entre las distintas instituciones.
Ante la consulta del Honorable Senador señor Insulza  acerca de qué autoridad decide la
realización de la compra, el señor Subsecretario aclaró que quién toma la decisión de compra es la
Comisión Evaluadora y quien la refrenda es el Jefe del Servicio.
A la luz de la discusión, la Comisión Mixta fue partidaria de aprobar la siguiente redacción:
“l) Aprobar, a través de la Subsecretaría del Interior, las bases o términos de referencia para la
adquisición de tecnología y sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
El Ministerio del Interior y Seguridad Pública dispondrá los estándares para la adquisición de
equipos y programas computacionales, con miras a compatibilizar las herramientas tecnológicas
que utilicen las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Para el cumplimiento de lo anterior, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar la
opinión de otras instituciones que estime relevante.”.
- Sometido a votación este literal fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira, y Honorables Diputados
señores Leiva, Torrealba y Urrutia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 221 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
En sintonía con el texto propuesto anteriormente, la Comisión Mixta fue partidaria agregar un
nuevo artículo 90 quáter, en este numeral, del siguiente tenor:
“Artículo 90 quáter.- La Contraloría General de la República, en el ejercicio de sus facultades
fiscalizadoras, podrá acceder, de forma presencial o remota, a las bases de datos, sistemas
informáticos, y cualquier mecanismo para el procesamiento o almacenamiento de información que
administre Carabineros de Chile, excluyéndose las que se tengan con finalidades de prevención,
investigación y persecución de hechos punibles.
La información secreta o reservada obtenida en virtud de este artículo estará sujeta a lo dispuesto
en el inciso cuarto del artículo 9° de la ley N° 10.336, de organización y atribuciones de la
Contraloría General de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda.”.
En cuanto al texto propuesto, el Honorable Senador señor Leiva planteó intercalar el término
“directamente” después de la palabra “acceder”. Al respecto, recordó que la Contraloría General
de la República ha solicitado que este acceso se pueda realizar de manera directa, instantánea o
en línea, con la finalidad de robustecer las atribuciones de dicho órgano y no limitarse a llevar a
cabo un control ex post. Actualmente, la tecnología permite que el órgano contralor pueda
acceder en línea a las partidas presupuestarias y a fiscalizar de una forma más adecuada.
Seguidamente, comentó que esta reforma es una oportunidad clara para levantar la alicaída
confianza que existe en Carabineros, tanto interna como de la comunidad. Luego, aseguró que
todos los actos de esta institución son públicos y el monitoreo directo, permanente y constante
permitirá elevar el estándar de fiscalización de la institución, respecto de grandes volúmenes de
información y el número de operaciones que se desarrollan diariamente. Además, el ente contralor
tendrá un deber de reserva y confidencialidad en relación con estos actos de fiscalización.
El señor Subsecretario hizo hincapié en la diferencia que existe entre el control y la cogestión.
Ciertamente, las facultades que se están entregando a la Contraloría General de la República, en
esta norma, no las posee respecto de otros órganos públicos. Sin embargo, por el volumen de
recursos, por la gestión y la función que cumplen la Fuerzas de Orden y Seguridad, esta atribución
es razonable.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 222 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo orden de ideas, advirtió que la intervención directa sin conocimiento del Jefe de
Servicio constituye cogestión. En efecto, incluso sin solicitar la información a la jefatura señalada,
el órgano contralor podría conocer una operación de la institución fiscalizada. El control, añadió,
tiene por objeto corregir y no sorprender y sancionar, por lo cual el principal interesado debería
ser la propia institución. Asimismo, puntualizó que la Contraloría General de la República realiza un
control externo, de acuerdo con el diseño institucional que impera en nuestro país.
El Honorable Diputado señor Urrutia señaló que un control remoto directo y sin autorización del
Jefe de Servicio constituye una evidente cogestión. Por cierto, el ente contralor estaría dentro de la
institución controlando cada uno de los gastos que se imputan presupuestariamente. Además,
consideró que, de aceptarse este control directo, se trataría de una situación discriminatoria
porque sería la única institución pública en el país que lo tendría, sin perjuicio de existir Ministerios
o servicios con un presupuesto mayor.
Luego, puntualizó que el control que realiza la Contraloría General de la República es ex post y
dicho órgano posee amplias facultades para hacerlo. De lo contrario, pasaría a ser responsable de
los actos de gestión que la institución realiza. En consecuencia, afirmó que el texto propuesto es
idóneo, por cuanto presenta un equilibrio y no discrimina respecto de la institución.
El Honorable Senador señor Insulza  indicó que esta norma tiene su mérito, en cuanto a la
innovación que introduce.
- Sometido a votación este artículo fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira, y Honorables Diputados
señores Leiva, Torrealba y Urrutia.
Al momento de fundamentar su voto, el Honorable Senador señor Leiva sostuvo que hubiese
preferido un control directo por parte de la Contraloría General de la República, pese a lo cual
votaba favorablemente esta disposición.
El Honorable Senador señor Insulza coincidió con lo expuesto por el Honorable Diputado señor
Leiva, en lo relativo a establecer un control directo de parte del ente contralor.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 223 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 2)
El numeral aprobado en primer trámite constitucional por el Senado, incorpora un artículo 2° bis,
nuevo, que prescribe que el personal de Carabineros de Chile deberá circunscribir su actuar a sus
facultades legales y obrar con respeto y protección de los derechos humanos. Asimismo, deberá
brindar un trato sin discriminación arbitraria.
En segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados acordó suprimir este numeral.
La Cámara de origen, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
En lo tocante a esta disposición, los representantes del Ejecutivo formularon una primera
sugerencia en orden a recoger la norma de que se trata, con la siguiente redacción:
“Artículo 2° bis.- El personal de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus funciones de
prevención, control y restablecimiento del orden y la seguridad pública, así como otras que le
asignen las leyes, deberá respetar, proteger y garantizar, sin discriminaciones arbitrarias respecto
de su goce, los derechos y libertades reconocidos por la Constitución Política de la República, las
leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
El personal de Carabineros de Chile velará por la protección de la integridad de las personas bajo
su custodia.”.
El señor Subsecretario del Interior hizo presente que la idea es establecer en un solo inciso el texto
del Senado, de manera de contemplar la obligación de Carabineros en el cumplimiento de sus
funciones de circunscribir su actuar a sus facultades legales y obrar con respeto de los derechos
de las personas, debiendo brindar un trato sin discriminación arbitraria que permita a cualquier
persona, en su interacción con el personal policial, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades
reconocidos en la Constitución Política. No obstante, atendido que la no discriminación es una de
las garantías de la Carta Fundamental, el concepto se incorpora en un solo artículo, incluyendo los
verbos respetar, proteger y garantizar.
El Honorable Diputado señor Calisto previno que mientras en el texto original se habla de la
protección de los derechos humanos de las personas, en el texto que sugiere el Ejecutivo se omite
tal alusión. Este punto, recordó, fue largamente debatido en la Cámara de Diputados, a la luz de la
necesidad de enfatizar lo relativo al respeto de los derechos fundamentales. La cuestión de fondo,
añadió, es si el respeto a estas garantías con motivo del ejercicio de la función policial se
encuentra explicitado en alguna de las restantes normas contenidas en la propuesta del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Moreira  recordó que Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
funciones, está obligado a proteger, respetar y garantizar los derechos humanos de las personas,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 224 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sin discriminación.
El Honorable Diputado señor Leiva sostuvo que, en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, se planteó desmilitarizar Carabineros, mediante un artículo 2º bis, nuevo,
con arreglo al cual el personal de Carabineros de Chile es parte de la comunidad y tiene la
obligación de servirla, y en el cumplimiento de sus funciones y deberes, deberá circunscribir su
actuar a sus facultades legales, y respetar y proteger la dignidad humana y los derechos humanos
de todas las personas. La norma acordada añade que en la protección y servicio a la comunidad
deberá brindar un trato sin discriminación arbitraria, que permita a cualquier persona, en su
interacción con el personal policial, el goce y ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos
por la Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes. Finaliza el precepto indicando que el personal de Carabineros
deberá velar por la protección de la integridad de las personas que se encuentren bajo su
custodia. Este artículo, explicó el señor Diputado, no obtuvo el quórum requerido para ser
aprobado al momento de su votación en la Sala de la Cámara revisora. Lo medular, acotó, es que
tal artículo comienza definiendo a Carabineros de Chile como una institución que se encuentra “al
servicio de la comunidad”, lo que implica una caracterización sustancial acerca de la función
policial que cumple.
El Honorable Senador señor Insulza  expresó su convicción en orden a que la referencia a los
derechos humanos debe explicitarse en la norma que se sugiere, sin perjuicio de compartir en
términos generales el sentido del texto planteado por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Kast estuvo por la posibilidad de aludir expresamente a los tratados
internacionales en materia de derechos humanos, vigentes y ratificados por Chile.
A la luz del debate sostenido en el seno de la Comisión Mixta, los representantes del Ejecutivo
hicieron una nueva propuesta de redacción, que pretende recoger y esclarecer los aspectos
medulares de la discusión suscitada. El texto en cuestión, es el siguiente:
“Artículo 2° bis.- Carabineros de Chile, como parte de la Administración del Estado, está al servicio
de la comunidad y sus acciones se orientarán a la prevención de delitos, al control y
restablecimiento del orden público y a la seguridad pública, así como a otras que le asignen las
leyes.
En el ejercicio de sus funciones, el personal de Carabineros de Chile deberá respetar, proteger y
garantizar, sin discriminaciones arbitrarias, los derechos humanos y libertades reconocidos por la
Constitución Política de la República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.
El personal de Carabineros de Chile velará por la integridad de las personas bajo su custodia.”.
El Honorable Senador señor Moreira, destacando el consenso acerca de la importancia y
universalidad de los derechos fundamentales, consideró innecesario reiterarlo constantemente en
la legislación de las policías, en especial atendido que el respeto a los derechos humanos ya se
encuentra institucionalizado.
El Honorable Senador señor Insulza explicó que los derechos que la Constitución Política consagra
no son equivalentes a su defensa: la doctrina de los derechos fundamentales, surgida con
posterioridad a la Segunda Guerra Mundial, sólo se relaciona con los abusos que las autoridades
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 225 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Estado cometen respecto de los ciudadanos. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, por su
interacción con las personas, deben tener delimitadas sus actuaciones en esta materia.
El Honorable Diputado señor Leiva, en lo tocante a la función de Carabineros, recordó que,
tratándose de una institución que debe estar al servicio de la comunidad, sus acciones se deben
orientar a la prevención de delitos, control y restablecimiento del orden público y la seguridad
pública, así como otras que le asignen las leyes. En ese marco, añadió, la nueva propuesta del
Ejecutivo es comprensiva de tales elementos.
- Sometida a votación esta nueva redacción para el artículo 2º bis, fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira,
Pizarro, Pugh y Quintana, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva y Torrealba.
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Quintana aclaró que en circunstancias que la norma
debe aludir tanto al quehacer de las policías, cuanto a su misión, ha de existir una referencia
expresa al respeto de los derechos fundamentales.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
A continuación, el Presidente de la Comisión Mixta propuso sustituir, en el texto aprobado
anteriormente, el término “informarse¨ por “rendirse cuenta” y sometió a votación dicha
propuesta.
Previamente,  el  señor  Subsecretario  previno  que  la  enmienda  propuesta  se  encuentra
contemplada en la modificación de las funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
aprobada anteriormente, en la letra j), del artículo 3º, de la ley Nº 20.502. En efecto, se refiere al
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 226 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercicio, a través de la Subsecretaría, del control presupuestario, financiero y de mérito sobre las
inversiones y gastos de la Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, para dicho propósito la
Secretaría de Estado deberá, al menos semestralmente, requerir información estadística y sobre el
avance de su gestión financiera.
Luego, puntualizó que la rendición de cuenta es un proceso contable y no una función propia del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. En efecto, se trata de una labor de la DIPRES y del
proceso de contabilidad fiscal.
El Honorable Diputado señor Leiva  expresó que el sentido de esta enmienda es que el
cumplimiento de la obligación no sea la mera entrega de información. En tal sentido, atendido lo
señalado por el señor Subsecretario, sugirió que la entrega de la información sea circunstanciada
con el objeto de darle mayor amplitud a la norma.
De esta forma, la Comisión Mixta fue partidaria de intercalar, después de la palabra “informarse”
la expresión “circunstanciadamente”.
- Sometida a votación la enmienda señalada fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira, y
Honorables Diputados señores Leiva, Torrealba y Urrutia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Previamente al comienzo de la discusión de las normas que fueron objeto de divergencias entre
ambas Cámaras, el Honorable Senador señor Huenchumilla consultó por las razones de las
modificaciones y el rechazo de la Cámara revisora de las normas aprobadas en el primer trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 227 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional por el Senado.
Al respecto, el Honorable Diputado señor Leiva explicó que gran parte de las modificaciones
obedecieron al contexto temporal en que se tramitó esta iniciativa, dado que había cumplido su
primer trámite constitucional antes del denominado “estallido social”: así, las enmiendas que
introdujo la Cámara de Diputados se acordaron en el entendido que el texto aprobado por el
Senado no acometía la situación social posterior a las movilizaciones ciudadanas. En tal sentido,
precisó, muchas de tales modificaciones fueron aprobadas en la Cámara revisora por una amplia
mayoría.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 3)
La norma aprobada en primer trámite constitucional por el Senado, agrega un artículo 2° ter,
nuevo, que señala que Carabineros informará al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al
menos  semestralmente,  la  cantidad  de  personal  de  la  institución,  dando  cuenta  de  su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal. Dicha Secretaría de Estado
tendrá 10 días hábiles para remitirla a ambas cámaras del Congreso Nacional. Esta información
tendrá el carácter de reservada.
En segundo trámite constitucional la Cámara de Diputados acordó sustituir este numeral (que
pasa a ser 1), reemplazando el artículo 2º ter propuesto para establecer que Carabineros, junto
con informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo hará también respecto de las
comisiones de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados y de Seguridad Pública del
Senado. Asimismo, se acordó eliminar el carácter reservado de esta información.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 228 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
El señor Subsecretario del Interior planteó la posibilidad de conferirle la siguiente redacción a la
norma en discrepancia:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y, por intermedio de éste, a las comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso
Nacional, al menos semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal, con sujeción al artículo 436 del
Código de Justicia Militar.”.
Con ocasión del análisis de dicho planteamiento, el Honorable Diputado señor Leiva hizo presente
que de la lectura del artículo 436 del Código de Justicia Militar, que regula los documentos que son
secretos en el ámbito castrense, se puede colegir que nada podrá transparentarse si la
desagregación del número de carabineros queda supeditada a esa norma, razón por la cual estuvo
por suprimir la frase que contiene tal referencia normativa. A mayor abundamiento, adujo que el
citado artículo 436 entiende por “documentos secretos” aquellos cuyo contenido se relaciona
directamente con la seguridad del Estado, la defensa nacional, el orden público interior o la
seguridad de las personas, entre otros: 1) los relativos a las plantas o dotaciones y a la seguridad
de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de Carabineros de Chile y su personal; 2) los
atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de operación o de
servicio de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier naturaleza; 3) los
concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y 4) los referidos a equipos y pertrechos militares o policiales.
El Honorable Senador señor Insulza  concordó con lo anterior, en cuanto a que la remisión al
Código  de  Justicia  Militar  tendrá  el  efecto  de  impedir  que  se  entregue  la  información
correspondiente. En circunstancias, sostuvo, que la norma acordada por el Senado exigía entregar
la información al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, incluir una referencia al artículo 436
del Código de Justicia Militar constituirá un impedimento para acceder a la información que se
requiera.
El Honorable Diputado señor Urrutia arguyó que la norma del Código de Justicia Militar discurre
acerca de antecedentes o documentos que por su naturaleza ostentan carácter de secreto. Es el
caso de la desagregación y cobertura de personal en los diferentes cuarteles de Carabineros y la
PDI, información de extrema delicadeza porque puede colocar en alerta o aviso a personas que
pretendan atentar contra el orden público respecto del número de efectivos que se hallan en un
cuartel policial en un determinado momento. Con todo, puntualizó, en el primer trámite
constitucional se acordó que información de esta índole se pueda entregar a las respectivas
comisiones de cada Cámara, bajo el carácter de secreta o reservada.
El señor Subsecretario del Interior, junto con coincidir con lo expuesto precedentemente, agregó
que incluso actualmente la información se entrega en calidad de secreta. Como fuere, indicó, el
artículo propuesto no debe interpretarse en el sentido de que esta información ha de entregarse
públicamente, sin perjuicio de su eventual remisión a las comisiones correspondientes de ambas
Cámaras.
El Honorable Diputado señor Leiva reiteró que la norma en cuestión se aprobó en la Comisión de
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, sin la referencia al artículo 436 del Código de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 229 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Justicia Militar. Por otra parte, dijo, la norma sólo alude al personal desagregado por comuna, no
por unidad policial. Se trata, en suma, de un antiguo anhelo parlamentario: la existencia de
equidad territorial en el número de carabineros que conforman cada comuna, a objeto de
propender al ejercicio de un control social de la institución, sin afectar la seguridad pública.
El Honorable Diputado señor Urrutia apuntó que, habiendo comunas de pocos habitantes que
tienen un solo cuartel de Carabineros, eliminar la referencia al artículo 436 implicaría entregar la
información de toda la dotación de dicho cuartel y comuna. Ello persuade acerca de la
conveniencia de que esta clase de información tenga carácter reservado.
El Honorable Diputado señor Calisto hizo hincapié en que el artículo 2º ter busca transparentar y
dar cuenta al Congreso Nacional la desagregación de la cantidad de funcionarios policiales por
territorio, con miras a establecer una equidad territorial en la distribución de los funcionarios
policiales.
En sintonía con el debate suscitado en el seno de la Comisión Mixta, los representantes del
Ejecutivo sugirieron una nueva redacción para el artículo 2º ter, que persigue salvar las
dificultades e inquietudes advertidas por los señores Parlamentarios. El texto sugerido es el
siguiente:
“Artículo 2º ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
y, por intermedio de éste, a las comisiones de Seguridad de ambas cámaras del Congreso
Nacional, al menos semestralmente, la cantidad de personal de la institución, dando cuenta de su
desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal.
La información a que se refiere el inciso primero tendrá el carácter de reservada.”.
El Honorable Diputado señor Leiva recordó que, en la Cámara de Diputados, con ocasión del
segundo trámite constitucional, no hubo consenso acerca del carácter reservado de esta
información. La propuesta inicial del Ejecutivo contenía una remisión expresa al artículo 436 del
Código de Justicia Militar, relativa a documentos secretos o reservados. El fundamento expuesto
en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara revisora para eliminar la mención del
carácter reservado planteada por el Senado, se vincularía con el número de efectivos policiales
existentes a lo largo del territorio nacional, debidamente desagregado por comuna, aspecto que
constituye una información relevante y necesaria para ejercer un adecuado control social a través
de medidas de fiscalización adecuadas. En contraposición, se sostuvo que la publicidad de dicha
información dejaba en una situación difícil a determinados cuarteles en materia de seguridad, al
permitir conocer su dotación específica. El problema, advirtió el señor Diputado, radica en que el
desconocimiento del número de efectivos fue uno de los motivos del desfalco ocurrido en
Carabineros. De allí que, arguyó, deba abogarse por la publicidad del número de efectivos
policiales, en virtud del principio de transparencia, y por su correcta distribución territorial.
El Honorable Senador señor Pizarro, luego de consultar por la aplicabilidad en esta materia del
artículo 436 del Código de Justicia Militar, señaló que la entrega de determinada información se
debe analizar sopesando una eventual afectación de las condiciones de seguridad y el control del
orden público, en el contexto de la conflictividad de la comuna.
El señor Subsecretario del Interior recordó que el artículo 436 del Código de Justicia entiende por
documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la seguridad del
Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas, entre otros:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 230 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas
Armadas o de Carabineros de Chile y de su personal; 2) Los atinentes a planos o instalaciones de
recintos militares o policiales y los planes de operación o de servicio de dichas instituciones con
sus  respectivos  antecedentes  de  cualquier  naturaleza,  relativos  a  esta  materia;  3)  Los
concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos,
sustancias químicas y demás efectos a que se refiere la ley N° 17.798 usados por las Fuerzas
Armadas o Carabineros de Chile, y 4) Los referidos a equipos y pertrechos militares o policiales.
En ese orden, añadió el personero de Gobierno, sin perjuicio de la remisión a la norma del CJM, se
debe atender al hecho de que la modernización de la gestión de las instituciones policiales implica
que su distribución territorial se funda en el supuesto de que más policías en el territorio,
cumpliendo funciones preventivas, provocará un efecto disuasivo en la comisión de delitos. Con
todo, precisó, éste no es el único ni el más importante elemento que se debe considerar al
momento de la distribución de la fuerza policial. No siendo comparables los distintos territorios de
nuestro país, incluso dentro de una misma ciudad, para combatir los delitos complejos se requiere
de organismos especializados de investigación (por ejemplo, de drogas o criminalidad organizada),
que ameritan técnicas de prevención o investigación particularizadas, más complejas que el
patrullaje preventivo. Lo que se pretende conocer es la cantidad de funcionarios policiales que hay
en cada comuna, como si ésta fuera la única variable a distinguir para potenciar la seguridad.
El personero, si bien estuvo conteste con las exigencias de transparencia que se plantean y con el
control que debe ejercer la Cámara de Diputados, adujo que declarar reservada cierta información
no  impide  el  ejercicio  de  dicha  atribución.  Actualmente,  apuntó,  en  virtud  de  glosas
presupuestarias se informa periódicamente a la Cámara respecto de las dotaciones, en carácter
reservado. Esta circunstancia debe distinguirse del libre acceso público al número de carabineros
desplegados en cada comuna: estos son antecedentes que permiten conocer las capacidades y
debilidades de las fuerzas policiales en el territorio.
Refiriéndose al principio de probidad y su control, aseveró que el fraude en Carabineros se originó
por un error en las dotaciones que pasaban a retiro, que seguían percibiendo remuneraciones,
pero no por el desconocimiento del número de efectivos por comunas. En ese orden, no es
atingente a esta discusión lo relativo a la probidad ni el ejemplo del fraude cometido en la
institución policial. La idea es planificar (dando cuenta a ambas cámaras) la forma en que se
realiza la distribución del personal sin hacer pública la información acerca de la desagregación de
Carabineros en el territorio, pues podría generar una competencia por más funcionarios policiales
por habitantes o kilómetro cuadrado, aspecto que es sólo uno de los factores a evaluar para la
correcta distribución policial. Además, la publicidad de la esta información implica riesgos de
seguridad para el propio personal.
El Honorable Diputado señor Torrealba  coincidió con los argumentos esgrimidos por el señor
Subsecretario referidos a las dotaciones de las policías.
El Honorable Diputado señor Leiva estuvo por la conveniencia de conocer el número de
funcionarios policiales dispuesto en cada uno de los territorios.
El Honorable Senador señor Pugh hizo hincapié en que el artículo 436 del Código de Justicia Militar
dispone claramente que las plantas y dotaciones son secretas, razón por la cual la información
tendrá el carácter de reservado (como ocurre en las glosas presupuestarias). La necesidad de
conocer esta información se vincula con la fiscalización y el desarrollo de políticas públicas, lo que
implica el financiamiento de los gastos adicionales que supone aumentar el contingente (que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 231 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
también incide en armamento, servicios básicos, etc.). En otros países, dijo, los investigadores
ingresan a espacios protegidos para utilizar la información (es el caso de Australia).
Enseguida, fue partidario de acoger la propuesta del Ejecutivo de mantener en categoría de
reservada la información de que se trata, en cuanto su utilización concierne a un fin específico.
El Honorable Senador señor Quintana fue contrario a comparar la situación de la dotación policial
con la referida a las Fuerzas Armadas, a cuyo respecto están comprometidos factores estratégicos
sobre soberanía y seguridad nacional.
Por otra parte, añadió, en ciertas comunas se han producido hechos de violencia (como asaltos a
camiones blindados) en los que la información del número de efectivos puede ser utilizada por
bandas criminales. Con todo, es una información que se encuentra a disposición de ciertas
autoridades u organizaciones sociales.
El Honorable Senador señor Pizarro, luego de manifestar su preocupación por el mal uso que
pudiera hacerse de información sensible relativa a la dotación de Carabineros, estuvo por
mantener el carácter reservado de la misma. Siendo extremadamente compleja la desagregación
por comuna de la información del número de efectivos del GOPE, de inteligencia o del OS7, entre
otras áreas especializadas, consultó si la desagregación de la información propuesta en la norma
tiene relación con las funciones específicas del personal de la institución.
El Honorable Senador señor Moreira  indicó que el número de efectivos policiales en ciertas
regiones (como en el caso de la Región de La Araucanía), implica una información de inteligencia y
seguridad de los propios carabineros, por lo que necesariamente se debe mantener en reserva, y
coincidió con la preocupación por el mal uso que se pudiera hacer de esta información.
El señor Subsecretario aclaró que si la norma se refiriera sólo a la cantidad de carabineros sería
innecesaria: el objetivo de la desagregación es darle contenido a dicha cantidad. El personero,
luego de reiterar la complejidad de la información acerca del número de efectivos y de las áreas
especializadas destinadas en ciertas comunas, señaló que a esta instancia parlamentaria le
corresponde definir si esa información tendrá el carácter de pública o reservada.
Si bien, prosiguió, desde el punto de vista del control parlamentario y de la administración del
Gobierno, es fundamental contar con la mayor información posible, se debe reflexionar acerca de
la conveniencia de que sea una información pública: la dotación y su desagregación o cobertura
en las comisarias en comunas complejas, puede ser altamente riesgosa para los propios
funcionarios.
El Honorable Diputado señor Calisto se preguntó cuán secreta es la información relativa a las
dotaciones de Carabineros en la actualidad: en una publicación en el sitio web del diario La
Tercera, arguyó, aparece la información de las dotaciones de Carabineros por comuna, citando
como fuente a la propia institución policial. El señor Diputado, reconociendo la complejidad de
hacer pública la información relativa a la cobertura y desagregación territorial, consideró relevante
que el Congreso Nacional la analice y gestione con prudencia. Según dijera, en el debate en la
Cámara de Diputados la cuestión se suscitó a raíz de la preocupación de parlamentarios por el
número de funcionarios policiales en comunas de mayor población, concentrándose una cantidad
superior en las comunas de más altos ingresos.
El Honorable Senador señor Insulza propuso sustituir la palabra “comunal” por “provincial”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 232 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, el Honorable Senador señor Pugh hizo presente que, dado que los gobernadores
provinciales tienen a cargo la coordinación policial hasta que asuman los delegados presidenciales
provinciales,  la  idea  propuesta  sería  una  buena  fórmula  porque  entrega  una  información
consolidada en un área específica a una autoridad responsable de coordinarla.
El Honorable Diputado señor Leiva sostuvo que, no obstante el carácter reservado que pudiera
tener esta información, es deseable que los parlamentarios tengan acceso a ella desagregada por
comuna. Luego, en circunstancias que en el año 2019 se filtraron 10.525 archivos que quedaron
de dominio público con nombre, domicilio y clave digital de cada uno de los funcionarios de
Carabineros, abogó porque el Ejecutivo junto con las instituciones policiales tomen los resguardos
que permitan evitar la repetición de esta filtración.
Ante la pregunta del Honorable Senador señor Moreira acerca de sanciones en el ordenamiento
jurídico para medios de comunicación que publiquen información que afecte la seguridad nacional,
el Honorable Diputado señor Leiva comentó que muchas entidades amparándose en la libertad de
prensa han vulnerado el artículo 436 del Código de Justicia Militar, revelando documentos secretos
de suma importancia. El problema, agregó, es que en ocasiones la propia institución castrense no
ha perseverado en la persecución del delito de violación de secreto militar.
- Sometida a votación esta nueva redacción para el artículo 2º ter, fue aprobada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira,
Pizarro, Pugh y Quintana, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva y Torrealba.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
El Honorable Diputado señor Leiva acotó que durante el segundo trámite constitucional de este
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 233 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley se incorporaron nuevos criterios (como el de paridad) y se profundizaron normas
de accountability, tratamiento y operatividad en materia de derechos humanos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 12)
La norma aprobada en primer trámite constitucional por el Senado, incorpora nuevos artículos 90
bis y 90 ter.
El artículo 90 bis, establece una Alta Repartición encargada de la función de auditoría interna,
dependiente directamente del General Director y a cargo de un General, cuya finalidad será
controlar las operaciones financieras y contables, así como proponer los objetivos institucionales
de auditoría y otras acciones orientadas al uso eficiente y eficaz de los recursos financieros de la
institución. Esta Alta Repartición será conformada mayoritariamente por profesionales civiles
especialmente calificados.
El artículo 90 ter, crea un Comité de Auditoría Policial, integrado por un representante de la
Subsecretaría del Interior, un representante del Ministerio de Hacienda, y un General Inspector de
Carabineros de Chile. Este Comité contratará anualmente un servicio de auditoría externa con la
finalidad de evaluar, tanto el cumplimiento de la normativa legal vigente en las operaciones
financieras de la institución, como la eficiente asignación de recursos destinados al ejercicio de la
función policial. Además, deberá emitir un informe respecto de los resultados de la auditoría,
conteniendo recomendaciones y modificaciones que surjan de su supervisión y examen, que
deberá entregarse al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 234 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados acordó suprimir este numeral.
La Cámara de origen, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación.
En relación con el artículo 90 bis, la Comisión Mixta fue partidaria de someter a votación la
siguiente redacción:
“Artículo 90 bis.- Existirá una Alta Repartición encargada de la función de auditoría interna,
dependiente directamente del General Director y a cargo de un Oficial General, cuya finalidad será
controlar las operaciones financieras y contables, así como proponer los objetivos institucionales
de auditoría y otras acciones orientadas al uso eficiente y eficaz de los recursos financieros de la
Institución. Asimismo, esta Alta Repartición deberá elaborar un Plan Anual de Auditoría Interna,
realizar el seguimiento de los planes de acción elaborados para subsanar las observaciones
encontradas e informar sobre el cumplimiento anual de dicho Plan de Auditoría al Comité de
Auditoria Policial que establece esta ley. Una vez elaborado dicho plan, deberá ser remitido a la
Contraloría General de la República para su conocimiento.
La Alta Repartición indicada en el inciso precedente deberá integrarse preferentemente por
profesionales  civiles,  que  posean  títulos  afines  en  administración,  finanzas,  contabilidad  o
auditoría.”.
Respecto de la norma propuesta, el señor Subsecretario comentó que es bastante sustantiva en el
contexto del proyecto de ley y establece con rango legal una Alta Repartición dentro de
Carabineros, a cargo de la contraloría interna, que cumple funciones de auditoría. Añadió que éste
es uno de los mecanismos para que funcione adecuadamente el control interno. Actualmente, el
Plan de Auditoría se presenta ante el Comité de Auditoría Policial, donde participa el auditor del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; no obstante, se excluyó a la Unidad de Auditoría
Ministerial porque no cuenta con rango legal.
En la misma línea de argumentación, destacó la importancia de que el Plan de Auditoría Anual, es
decir, lo que se audita por la institución, sea conocido por la Contraloría General de la República.
En lo que atañe al inciso segundo, acotó que apunta a que la norma no sea tan restrictiva porque
la función de auditoría, también cumple una labor investigativa, mediante Dirección de Asuntos
Internos, destinada a denuncias acerca de faltas a la probidad o la perpetración de delitos.
El Honorable Diputado señor Leiva hizo presente que la Alta Repartición, establecida en la norma,
se determinará en cuanto a su número de forma reglamentaria. Al efecto, sostuvo que es
necesario que las normas de control por oposición dispongan que esta Alta Repartición se
constituya mayoritariamente por funcionarios civiles, por cuanto debe existir una mirada externa
desde el punto de vista de los procesos. Asimismo, aseveró que se debe determinar la forma en
que se conformará y designará este órgano. A su vez, estimó que si la designación se realiza
mediante Alta Dirección Pública constituiría un aporte gravitante en materia de transparencia.
El Honorable Senador señor Insulza concordó con lo expuesto por el Honorable Diputado señor
Leiva, en cuanto a que las personas que integren la referida Alta Repartición sean designadas por
la Alta Dirección Pública, exigiendo algún título a fin y experiencia en el área de administración.
Al volver a hacer uso de la palabra, el señor Subsecretario hizo presente que establecer que la
referida Alta Repartición sea mayoritariamente conformada por civiles, plantea el inconveniente
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 235 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de establecer cuota, lo cual es fácil de evadir cambiando destinaciones del personal que la
compone.
Por otra parte, comentó que en el artículo cuarto transitorio de esta iniciativa se faculta al
Presidente de la República para que dicte un decreto con fuerza de ley con el objeto de ajustar las
plantas. Del mismo modo, recordó que estos funcionarios cumplen un rol extremadamente
sensible dentro de la institución, por lo cual no pueden estar en situación de honorarios
contratados para el solo efecto, sino que debe tratarse de funcionarios civiles de planta o a
contrata con responsabilidad administrativa. Asimismo, sostuvo que la provisión de dichos cargos
debe ser mediante concurso, como en todo el sector público.
El Honorable Diputado señor Leiva se mostró conforme con la explicación entregada por el señor
Subsecretario y anunció su voto favorable a este artículo.
- Sometido a votación este artículo fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira, y Honorables Diputados
señores Leiva, Torrealba y Urrutia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 7)
El numeral aprobado en primer trámite constitucional por el Senado (que pasa a ser 4), agrega
nuevos artículos 4º bis, 4º ter y 4º quáter.
El artículo 4º bis, prescribe que el General Director, en el mes de junio de cada año, rendirá cuenta
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 236 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en  audiencia  pública  de  los  resultados  obtenidos  de  su  gestión  institucional.  Asimismo,
Carabineros rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de sus respectivas
autoridades. Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la
sociedad civil a través de la plataforma virtual institucional.
En segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados acordó suprimir este artículo.
El artículo 4º ter, dispone que Carabineros deberá producir y publicar trimestralmente, a través de
su  plataforma  virtual  institucional,  estadísticas  e  información  institucional  territorialmente
desagregada, que permitan identificar los aspectos indispensables para evaluar el ejercicio de sus
facultades de manera pública y transparente. No podrá incluirse dentro de esta información
aquella cuyo conocimiento ponga en riesgo la seguridad pública o la integridad personal de los
funcionarios policiales o de sus familias.
En segundo trámite constitucional, este artículo pasa a ser 4º bis, sin otra enmienda.
El artículo 4º quáter, establece que las órdenes generales dictadas por las autoridades de
Carabineros deberán ser informadas al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el plazo de
quince  días  corridos  desde  su  formulación.  Asimismo,  la  institución  tendrá  un  registro
sistematizado de toda su normativa interna, el que deberá estar a disposición de sus autoridades,
y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
En segundo trámite constitucional, la Cámara de Diputados acordó que pase a ser artículo 4º ter,
con la modificación de su inciso segundo, agregando a la Contraloría General de la República entre
las autoridades que deberán tener la información a su disposición.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó las enmiendas realizadas a este numeral.
Con motivo del análisis de esta discrepancia, la Comisión Mixta estuvo por reemplazar este
numeral por el que sigue:
“…) Incorpóranse los siguientes artículos 4° bis, 4º ter, 4º quáter y 4º quinquies, nuevos:
“Artículo 4° bis.- El General Director, durante el mes de junio de cada año, rendirá cuenta en
audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política
Nacional de Seguridad Pública Interior.
Asimismo, Carabineros de Chile rendirá cuenta anualmente a nivel regional y comunal, a través de
sus respectivas autoridades, lo que deberá realizarse dentro de los tres meses de celebrada la
cuenta pública a nivel nacional. En el caso del nivel comunal, se deberán tener igualmente en
consideración los objetivos y metas trazadas en los respectivos Planes Comunales de Seguridad,
así como el conjunto de acciones y estrategias destinadas a optimizar la gestión policial en
materia de prevención del delito.
Los antecedentes que fundan las cuentas públicas deberán estar a disposición de la sociedad civil
en el sitio electrónico institucional, con información que permita una adecuada evaluación del
ejercicio de sus facultades y cumplimiento de sus objetivos de manera pública y transparente, a
nivel nacional, regional y local.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 237 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4° ter.- Carabineros de Chile deberá producir y publicar trimestralmente, a través de su
sitio  electrónico  institucional,  estadísticas  e  información  institucional  territorialmente
desagregada, que permitan identificar los aspectos indispensables para evaluar el ejercicio de sus
facultades de manera pública y transparente, en la forma y modo que señale el reglamento.
No podrá incluirse dentro de esta información aquella cuyo conocimiento ponga en riesgo la
seguridad pública o la integridad personal de los funcionarios policiales o de sus familias.
Artículo 4° quáter.- Las órdenes generales y toda otra norma general, independientemente de su
denominación, dictadas por cualquier integrante del Alto Mando policial deberán ser informadas al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el plazo de quince días corridos desde su dictación.
La Institución tendrá un registro sistematizado de toda su normativa interna, el que deberá estar a
disposición de sus autoridades, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y de la Contraloría
General de la República. Dicho registro deberá mantenerse permanentemente actualizado.
Artículo 4° quinquies.- Carabineros de Chile deberá archivar o eliminar, según corresponda, la
documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al
reglamento que regule esta materia, y que será expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Asimismo, propenderá a digitalizar la información que obre en su poder, de conformidad a la ley
N° 18.845, que establece sistemas de microcopia o micrograbación de documentos, en lo que
resulte aplicable.
La documentación que se encuentre en poder de Carabineros de Chile no podrá ser eliminada
cuando forme parte de los antecedentes de una causa judicial y deberá ser conservada, al menos,
durante todo el tiempo que ésta dure.”.”.
En relación con estas normas, el Honorable Diputado señor Leiva explicó que, en el segundo
trámite constitucional, la Cámara de Diputados reordenó los artículos relativos a la rendición de
cuentas.
A su turno, el señor Subsecretario del Interior recordó que todas las normas que corresponden a
modificaciones de la LOC de Carabineros de Chile, en el segundo trámite constitucional, no
alcanzaron el quórum requerido, motivo por el cual aparecen eliminadas. En los artículos en
discusión, precisó, se encuentran las disposiciones relativas a obligaciones sobre rendición de
cuentas y de transparencia.
En ese marco, dijo, el artículo 4º bis obliga a Carabineros, durante el mes de junio, a rendir cuenta
en audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a
indicadores objetivos y al cumplimiento de las metas trazadas en el Plan Estratégico de Desarrollo
Policial, el Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa y, principalmente, en la Política
Nacional de Seguridad Pública Interior. Del mismo modo, rendirá cuenta anualmente a nivel
regional y comunal, a través de sus respectivas autoridades. El artículo 4º quinquies regula la
obligación de archivar o eliminar, de conformidad con un reglamento, la documentación que obra
en su poder, y el deber de digitalización de los antecedentes.
- Sometidos a votación los artículos 4º bis y 4º quinquies con las redacciones que se proponen,
fueron aprobados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 238 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadores señores Insulza, Kast y Moreira, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva y
Urrutia.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: lunes 20 de septiembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite
Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 12250-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. BOLETÍN N° 12.250-25
Tratado y acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 14 de abril; 3 y 31 de mayo; 14
de junio; 5 y 26 de julio; 2, 9 y 30 de agosto, y 6 de septiembre de 2021 con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señora
Marcela Sabat Fernández y señores José Miguel Durana Semir (Marcela Sabat Fernández),
Francisco Huenchumilla Jaramillo, Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros (José Miguel
Durana Semir), Jorge Pizarro Soto (Francisco Huenchumilla Jaramillo), Kenneth Pugh Olavarría
(Felipe Kast Sommerhoff) y Jaime Quintana Leal, y Honorables Diputados señora Maite Orsini
Pascal y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Raúl Leiva Carvajal, Sebastián Torrealba Alvarado
y Osvaldo Urrutia Soto.
Número 2, nuevo, de la Cámara revisora
En segundo trámite constitucional la Cámara de Diputados incorporó un nuevo numeral 2), que
propone un artículo 2º quáter, en virtud del cual Carabineros se encuentra autorizado para hacer
uso de la fuerza, la que debe emplearse sólo en aquellos casos permitidos por la ley, cuando sea
estrictamente necesaria y en la proporción o medida requerida para el desempeño de las
funciones policiales. Asimismo, se establece que siempre se preferirá la utilización de medios no
violentos antes de recurrir al uso de la fuerza.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta enmienda.
Con motivo del análisis de esta divergencia, los representantes del Ejecutivo sugirieron una
redacción alternativa para este artículo 2º quáter, del siguiente tenor:
“Artículo 2° quáter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, se encuentra autorizado para hacer uso de la fuerza, cuando sea estrictamente
necesaria y en la proporción o medida requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Con todo, siempre en la medida de lo posible, se preferirá la utilización de medios no violentos
antes de recurrir al uso de la fuerza.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 239 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Subsecretario del Interior, luego de explicar que esta hipótesis normativa discurre acerca
de la autorización que se confiere a Carabineros para hacer uso de la fuerza, destacó que la
propuesta de redacción del Ejecutivo recoge la recomendación internacional relativa a dos
principios rectores para que el Estado haga uso de la fuerza en forma legítima: a) que sea
necesaria para vencer la resistencia; a) que sea proporcional y en el marco del ejercicio de
funciones policiales. En tal sentido, si bien el texto sugerido sería la norma fundamental en
materia de uso de la fuerza por parte de las policías, tendría una regulación de detalle contenida
en los protocolos o procedimientos reglados atingentes a la materia (normas infralegales). Con
todo, previno el personero, quedarían pendientes las denominadas “normas negativas” de uso de
la fuerza, esto es, aquellas que establecen las exenciones de responsabilidad penal como
consecuencia del uso de la fuerza por parte de carabineros.
El Honorable Diputado señor Leiva, en línea con lo expuesto por el señor Subsecretario, señaló que
la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, supedita
los protocolos del uso de la fuerza por Carabineros a una norma de rango legal, por lo que la
redacción del Ejecutivo sería más adecuada.
- Sometida a votación esta nueva redacción para el artículo 2º quáter, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores
Insulza, Moreira, Pugh y Quintana, y Honorables Diputados señores Calisto, Leiva y Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13944-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, PARA
AUMENTAR LAS PENAS APLICABLES A LOS DELITOS COMETIDOS CONTRA
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE, EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES. BOLETÍN N° 13.944-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de junio, 11 de agosto, 8, 22 y 29 de
septiembre de 2021, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe
Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva. Cristhian Moreira,
Maite Orsini (Presidenta), Luís Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y
Osvaldo Urrutia.
Asiste además la diputada señora Marcela Sandoval.
El diputado Raúl Leiva señala comprender la señal de protección que se busca dar con este
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 240 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley.
Se refiere a la necesidad que el Ejecutivo debe apuntar a dar una refundación de carabineros,
porque el problema subyacente es el de la persecución criminal, que haga que definitivamente el
procedimiento sea efectivo para que la población se sienta realmente protegida.
Reconoce que quienes se dedican a trabajar en la protección de los demás, deben tener un
amparo mayor y es necesario dar esa discusión y así como se busca proteger y validar el actuar
de la buena policía, es importante saber qué hacer con los miembros de estas instituciones que
violan los derechos humanos o cometen violencia institucional, según el Ministerio Público son más
de 9 mil las denuncias y que hay funcionarios formalizados, para que sean sancionados por estos
actos que se encuentran descritos en el Código Penal.
Espera que se deba establecer una proporcionalidad no solo en esta protección a esos
funcionarios, sino también en la sanción de su actuar indebido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 241 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Irarrázabal.
El diputado Leiva hizo presente que las relaciones contractuales entre los futbolistas profesionales
con las sociedades o corporaciones deportivas están plenamente reguladas en el Código del
Trabajo, y deben entenderse incorporadas en dicha regulación también a las futbolistas, ya que la
ley no hace distinción alguna en razón de género.
A su juicio, no hay razón que justifique hacer un proyecto de ley especial para regular la situación
contractual de los planteles femeninos, a quienes sólo se les debe aplicar la ley vigente en
igualdad de condiciones con los jugadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
El diputado Leiva manifestó comprender la señal que el proyecto de ley busca dar y la necesidad
de un pronunciamiento expreso e inequívoco para que las futbolistas tengan el mismo tratamiento
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 242 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que un futbolista profesional, no obstante lo cual insistió en que no parece el camino adecuado
para hacerlo.
Teniendo en consideración que el estatuto que regula la relación laboral de los deportistas
profesionales  y  trabajadores  que  desempeñan  actividades  conexas  se  encuentra  vigente,
consideró más asertivo para lograr el objetivo que la moción pretende, establecer en un artículo
único que a las jugadoras de fútbol profesional se les aplican todas y cada una de las normas
contenidas en la ley N° 20.178, impidiendo de manera expresa la terciarización, pues de lo
contrario se va a legislar reconociendo una diferencia hacia ellas, lo que parece contrario al
espíritu del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del
2022-01-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de
diciembre de 2021. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE EXIGE LA CELEBRACIÓN DE UN CONTRATO, EN LOS
TÉRMINOS QUE INDICA, ENTRE LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y LAS DEPORTISTAS QUE SEAN PARTE DEL CAMPEONATO
NACIONAL FEMENINO DE FÚTBOL. Boletín N° 12470-29
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 8 de
octubre, 5 de noviembre, y 10 y 17 de diciembre de 2019; del 7 y 21 de enero de 2020[13], y
del 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre de 2021, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Gabriel
Ascencio Mancilla, Pepe Auth Stewart, Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime
Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Concurrieron en su oportunidad, los exintegrantes de la Comisión, diputados Florcita Alarcón
Rojas, Juan Fuenzalida Cobo y Marcos Ilabaca Cerda.
Igualmente, en una de las sesiones se contó con la presencia de la diputada Ximena Ossandón
Irarrázabal.
1.- De las diputadas Olivera  y Santibáñez , y de los diputados Espinoza , Mulet  y Prieto , para
agregar, en el inciso primero, luego de la palabra “contraer”, la siguiente frase: “directamente,
evitando condiciones arbitrarias”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 243 de 261
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Olivera (Presidenta) explicó que esta indicación se hace cargo de una de las
sugerencias formuladas por parte del equipo técnico del Ministerio del Deporte. Así, se presenta
con el fin de dejar expresamente establecido en la ley que la contratación de las deportistas
futbolistas de los planteles femeninos debe realizarse directamente por el club en el cual
desarrollan sus funciones y no mediante intermediarios, para evitar la terciarización de las
futbolistas, lo cual podría implicar condiciones laborales desventajosas o precarias, además de
eludir el espíritu de esta ley.
Además, se hace expresa mención a la frase “evitando condiciones arbitrarias” con la finalidad de
disminuir las posibilidades de que durante la contratación de los planteles femeninos se
incorporen tratos preferentes o discriminatorios respecto de determinadas futbolistas.
El diputado Leiva  propuso  reemplazar la expresión “contraer” por “celebrar”, término más
adecuado para referirse a una relación laboral.
El diputado Prieto sugirió agregar, después de la palabra “plantel” la expresión “profesional”, ya
que al pasar a ser remunerado tanto las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales como las
corporaciones deportivas que sean parte del Campeonato Femenino Nacional de Fútbol pasarán a
ser profesionales. Argumentó que hay instituciones que solo prestan el nombre y toman jugadoras
de distintos equipos amateurs que representan a un club profesional y no asumen ninguna
responsabilidad.
Si bien hubo consenso unánime en torno a la redacción del inciso primero con las modificaciones
propuestas en relación con la indicación, el diputado Auth no estuvo de acuerdo con la última
propuesta, formulada por el diputado Prieto, y argumentó que esta dejaría la puerta abierta para
el abuso, porque las sociedades anónimas deportivas profesionales podrían declarar que su plantel
no es profesional y con eso se eximirían de cumplir con la exigencia de la norma, criterio que en
definitiva se impuso en el seno de la Comisión.
El diputado Mulet argumentó , a su vez, que el literal a) del artículo 152 bis B del Código del
Trabajo define al deportista profesional como “toda persona natural que, en virtud de un contrato
de trabajo, se dedica a la práctica de un deporte, bajo dependencia y subordinación de una
entidad deportiva, recibiendo por ello una remuneración”, por lo que basta la exigencia de
celebrar un contrato de trabajo para que se entienda que es profesional, sin que sea necesario
señalarlo de manera expresa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 244 de 261
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en que
habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas respecto de la
fiscalización, el cumplimiento y la ejecución de contratos adjudicados, el pago anticipado de obras,
término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u  observación  de  requisitos  legales  en
procedimientos de licitación de obras públicas, la celebración de tratos directos, y cualquier otra
decisión administrativa, entre el 2008 y el 2019, en la Región de La Araucanía, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Raúl Leiva Carvajal  , Miguel Mellado Suazo  , Ximena
Ossandón Irarrázabal, René Manuel García García , Leonardo Soto Ferrada , René Saffirio Espinoza,
Juan Antonio Coloma Álamos  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Raúl Soto Martínez y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno sobre permisos de
construcción para instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras sobre la faja de ruptura
superficial a lo largo de la falla geológica de San Ramón, con los siguientes diputados y diputadas:
Álvaro Carter  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Karin Luck  , Cristhian
Moreira , Guillermo Ramírez  , Marisela Santibáñez  , Manuel Matta , Maya Fernández , Raúl Leiva ,
Raúl Soto y José Pérez .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 245 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 246 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 247 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 248 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo Tercero del proyecto.
Artículo tercero.- Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley,
así como las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán
determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en
ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más favorable se deberá tomar en
consideración todas las normas en ella previstas que fueren pertinentes al juzgamiento del hecho.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y segundo precedentes, el delito se entiende
perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre
en la omisión punible.”.
El abogado del Departamento de Estudios de la defensoría Penal Pública, señor Carlos Verdejo
señala que la regla general para determinar si una ley es más favorable, requiere tomar en cuenta
todas las normas previstas en ella, pero dependerá del ámbito en el cual se dé la discusión que es
una cuestión que resolverá el tribunal.
Señala que no es clara la norma respecto de cuando se entiende cometido el delito “perpetrado en
el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión
punible.”, pero que parce ser reiteración de una norma general, pero no tiene observaciones de
fondo respecto del artículo.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela explica que esta es una norma que se
introduce en proyectos que realizan modificaciones sustantivas de normas procesales y su
objetivo es no alterar los regímenes aplicables a leyes procesales y sustantivas, pero se busca
evitar posibles interpretaciones que puedan generar incertidumbre en su aplicación.
Además, se busca impedir aplicaciones favorables de la ley antigua y favorables de la ley actual,
que es lo que se conoce como “lex tercia”, que corresponde a generar una tercera ley tomando
elementos de aplicación de la ley anterior y de la actual, por ello se da un régimen por el cual se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 249 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe optar, por una o por otra pero bajo el criterio de la ley más favorable.
La  abogada  de  la  Unidad  Especializada  en  Lavado  de  Dinero,  Delitos  Económicos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público,
señora Tania Gajardo expone que es una norma muy clara, que reitera normas generales, pero
señala que al tomar en consideración todas las normas, ella debiere incluir la expresión
“sustantivas”, porque podría generarse alguna confusión al momento de juzgar para el tribunal
entre las normas sustantivas, en que siempre se aplica la norma más favorable, y las normas
procesales que se aplican o rigen in actum.
Explica que esta precisión limitará la interpretación de la norma.
El subsecretario de Justicia se muestra de acuerdo con esta sugerencia y los diputados acuerdan
hacerla propia, incluyéndola en el texto propuesto.
El diputado Raúl Leiva presenta indicación al inciso cuarto del artículo tercero, del proyecto de ley,
para intercalara “normas sustantivas “ entre las expresiones “todas las normas” y “en ella
previstas”.
Puesto en votación el artículo con la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados
Jorge Alessandri; Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra y Sebastián
Torrealba. (7x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 250 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Artículo 226 septndecies (que pasaría a ser nonodecies), que se encontraba pendiente de
discusión y votación.
Artículo 226 septendecies.- Violación del secreto de la investigación y de la identidad. La violación
del secreto de la investigación y de la identidad de las personas a que se refieren los artículos
precedentes será castigada con presidio menor en sus grados medio a máximo.”.
Nueva Indicación.
Indicación de los diputados Raúl Leiva ; Pepe Auth y Osvaldo Urrutia , para reemplazar el artículo
226 septendecies (que pasaría a ser artículo 226 nonodecies), por el siguiente:
Artículo 226 septendecies.- Violación del secreto de la investigación y de la identidad. La violación
del secreto de la investigación y de la identidad de las personas a que se refieren los artículos
precedentes será castigada con presidio menor en su grado máximo e inhabilitación absoluta
perpetua para cargos públicos.”.
El diputado Raúl Leiva explica que se busca agravar un tipo de violación de secreto que se aplica a
los funcionarios públicos, lo que se propone como una forma de proteger el secreto de las
materias señaladas en la indicación.
Explica también que en esta indicación se sube la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo, a presidio menor en su grado máximo y se agrega una pena accesoria de inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.
Afirma que se necesita dar la señal que los funcionarios públicos son capaces de respetar el
secreto, no solo en resguardo de los fines del procedimiento, sino también del resguardo y
seguridad de las víctimas y testigos.
Puesto en votación la indicación, se aprueba por unanimidad. Votan los diputados Pepe Auth;
Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Maite Orsini;
Luis Pardo; Andrea Parra; Hugo Rey; Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. (12x0x0).
En consecuencia, se da por rechazado reglamentariamente el artículo 226 septendecies del
proyecto.
La Comisión acuerda facultar a la Secretaría para que efectúe las adecuaciones, concordancias y
correlaciones pertinentes del articulado aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13982-25.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 251 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LOS DELITOS QUE SANCIONAN LA
DELINCUENCIA ORGANIZADA Y ESTABLECE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN. BOLETÍN N° 13.982-25
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2021.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 6, 13, 20 y 25 de enero, 10.17, 22, 24 y 31 de
marzo, 14, 19, 21, 26 y 18 abril y 03 y 05 de mayo de 2021, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo
Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Reemplazos:
El diputado señor Cristhian Moreira fue reemplazado por el diputado señor Enrique van
Rysselberghe (06.01.2021)-
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Hugo Rey,
(21.04.2021) (05.05.2021).
Luego, el diputado Raúl Leiva  (Presidente) recuerda que han quedado pendientes 2 artículos,
respecto de los cuales se acordó buscar un texto que refleje el consenso respecto del problema de
los testigos de identidad reservada.
Para continuar con la discusión y votación particular, la Comisión acuerda por unanimidad, reabrir
el debate de cada artículo necesario para poder votar las indicaciones que contienen la propuesta
que permita la solución de la diferencia que dio origen a dejar pendiente las referidas votaciones.
Enseguida informa que se presenta una indicación que recoge una anterior formulada en su
oportunidad por el diputado Marcelo Díaz, respecto a no permitir que el informante pueda
transformarse en agente revelador ni en agente encubierto.
Nueva indicación de los diputados Miguel Ángel Calisto ; Raúl Leiva; Gonzalo Fuenzalida; Cristhian
Moreira; Osvaldo Urrutia y Hugo Rey, para:
1.- Eliminar en el inciso final del artículo 226 ter, nuevo, la siguiente oración:
“por su parte, el juez de garantía, a petición del Ministerio Público y mediante resolución fundada,
podrá autorizar al informante para que se desempeñe como agente encubierto o agente revelador,
según corresponda.”.
2.- Para incorporar las siguientes modificaciones al artículo 226 quinquies, que pasa a ser artículo
226 sexies:
a) Sustituyase la coma a continuación de la expresión “en él,” por un punto final.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 252 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Eliminase la oración “o que, sin tener la intención de cometerlo y con conocimiento de dichos
organismos, participa como agente encubierto o revelador.”.
3.- Para eliminar en el artículo 226 sexies , que pasa a ser artículo 226 septies, la oración “”y el
informante en sus actuaciones como agente encubierto o agente revelador, según corresponda”.
Puesta en votación esta nueva indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados Miguel Ángel Calisto; Marcelo Díaz; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira;
Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Marisela Santibáñez y Osvaldo Urrutia. Se abstienen los
diputados Hugo Rey y Pepe Auth. (10x0x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Nueva Indicación.
Tras un breve debate, los diputados Andrés Longton y Raúl Leiva reformulan la indicación N° 5 en
los siguientes términos:
“Tratándose de postulantes que hayan sido condenados a la pena de presidio perpetuo calificado,
presidio perpetuo o por alguno de los delitos contra la libertad o indemnidad sexual a los que se
refiere el inciso tercero del artículo 3, del decreto Ley N° 321 de 1925, la Comisión podrá conceder
dicho beneficio, solo por la unanimidad de sus integrantes.”.
Puesta en votación la nueva indicación, reformulada de la indicación N° 5, se rechaza por no haber
alcanzado el quórum de aprobación. Votan a favor los diputados Gonzalo Fuenzalida; Luis Pardo y
Andrés Longton. Vota en contra la diputada Maite Orsini. Se abstienen los diputados Pepe Auth y
Raúl Leiva. (3x1x2).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 253 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14090-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AGRAVAR LA PENA
APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE, BOLETÍN N° 14.090-07,
REFUNDIDO CON LOS BOLETINES N°S. 14.091-07, 14.092-07, 14.100-07 Y
14.121-07.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 26 y 31 de mayo, 16 y 23 de junio, 7 y 21 y 28 de
julio de 2021, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Jorge
Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva
(Presidente), Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra, Marisela Santibáñez,
Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia.
Artículo 1.- Reemplázase en el numeral 2° del artículo 391 del Código Penal la expresión “medio”
por “máximo”.”.
El diputado Andrés Longton apunta a que esta iniciativa es la que busca subir la pena del delito de
homicidio simple, para que sea de 15 a 20 años de pena, de manera de corregir que el homicidio
tenga penas menores a las de otros delitos aún cuando se supone que la vida es el bien jurídico
que se debe proteger de manera principal.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  comenta que esta es una discusión que se dio en la Comisión de
Constitución en otro proyecto de ley donde se proponía, y así se aprobó, subir la pena del
homicidio simple.
Opina que en todo caso la propuesta sea subir la pena de medio a máximo y no sólo a su grado
máximo y no hacerlo es no hacer o establecer la diferencia del homicidio simple con el homicidio
calificado y eso se corrige permitiendo al juez tener un mayor rango en la aplicación de pena, de
medio a máximo.
Agrega que esto es un buen criterio para mantener la proporcionalidad de las penas y que en el
homicidio simple se puede acceder a la libertad condicional con la mitad de la pena cumplida, lo
que refuerza la idea de la necesidad de aumentar el rango de pena.
Se presenta la siguiente indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida , Pepe Auth ; Andrés
Longton; Raúl Leiva y Marisela Santibáñez  para reemplazar en el numeral 2° del artículo 391 del
Código Penal, la palabra “medio” por la expresión “medio a máximo”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 254 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Pepe Auth; Miguel Ángel Calisto; Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Cristhian Moreira; Luis Pardo;
Andrea Parra y Andrés Longton. Votan en contra los diputados Marcelo Díaz y Maite Orsini. Se
abstiene la diputada Marisela Santibáñez. (8x2x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 255 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 18
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 256 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
Esta Partida fue analizada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó sin enmiendas.
---
Sobre esta Partida recayeron las siguientes indicaciones:
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 29; Programa 01 (Serviu Región de la Araucanía). (57)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02, letra a), asociada al Subtítulo 21 “Gastos en
Personal”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Glosas Comunes a la Partida. (104)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre la ejecución de los recursos asociados a al subtítulo 32, identificando las
empresas beneficiarias, las condiciones pactadas y las soluciones habitacionales generadas por
este subtítulo, distribuido regionalmente.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Glosa común a la Partida. (209)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 32 “Préstamos”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará trimestralmente a la Comisión Mixta de
Presupuestos sobre la ejecución de estos recursos, identificando las empresas beneficiarias, las
condiciones pactadas y las soluciones habitacionales generadas por este subtítulo, distribuido
regionalmente.”.
Del Honorable Senador señor Montes:
Resumen Presupuesto de Instituciones. (222)
Para sustituir en la Glosa 03, la letra j), asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, por el siguiente texto:
“j.- En el caso de las cooperativas cerradas de vivienda, reguladas por el DF N°5, de 2003 que fija
el texto refundido, concordado y sistematizado de la ley General de Cooperativas, que postulan al
programa Fondo Solidario de Elección de Viviendas conforme al inciso tercero del artículo 52 del
DS N°49 (V y U), 2011 y al Programa de Mejoramiento de Vivienda y Barrios, el subsidio
habitacional podrá ser otorgado a éstas en cuanto persona jurídica. Tratándose del Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, sólo podrán asignar dichas viviendas en uso y goce
asociados que reúnan los requisitos para ser beneficiario del subsidio del referido programa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 257 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, el Serviu podrá otorgar a las cooperativas señaladas:
i) Préstamos para financiar servicios de asistencia técnica, las que deberán ser restituidas en un
plazo máximo de 3 años, pudiendo compensar con los montos de asistencia técnica que se
asignen conforme al artículo 53 del DS N°49, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo del 2011.
El otorgamiento de los referidos préstamos se regulará por resolución del Ministerio de la Vivienda
y Urbanismo, visada por la Dirección de Presupuestos.
ii) Apoyo en capacitación y organización de la Cooperativa de Vivienda.
iii) Apoyo en la formulación y presentación del Proyecto de Vivienda y barrio.
iv) Apoyo en la adquisición de terrenos del Serviu o de otros organismos públicos para proyectos
de vivienda.”.
*A la Partida 18 (específicamente, a Resúmen Presupuesto de Instituciones) (Montes).
Resumen Presupuesto de Instituciones. (228)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un literal, nuevo, del siguiente
tenor:
“Con cargo a estos recursos los Municipios podrán postular a Programa de Vivienda Social para
políticas locales.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (229)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, un literal, nuevo, del siguiente
tenor:
“Las empresas constructoras que participen en el Programa Emergencia Habitacional 2022 - 2026
recibirán los pagos dentro del mes correspondiente, tendrán prioridad para la revisión de
proyectos dentro de los 45 días de presentado, y podrán participar en iniciativas de capacitación y
fortalecimiento tecnológico para la construcción de viviendas.”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (230)
Para sustituir en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 32, el inciso primero, por el siguiente:
“Con cargo a estos fondos los Serviu podrán otorgar uno o más préstamos a las Cooperativas,
Empresas Constructoras o la Entidad desarrolladora del Proyecto, para la ejecución de proyectos
con subsidio, en los siguientes casos:”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (232)
Para agregar en la Glosa 10, un inciso penúltimo, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo formulará modelos flexibles de financiamiento de estos
proyectos, considerando financiamiento global contra proyecto, financiamiento por postulantes
con subsidios, u otras modalidades mixtas. Además gestionará convenios con otros Ministerios,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 258 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Servicios, Gobernaciones y Municipios para obras indispensables de oportuno equipamiento
(Colegios, Cesfam, Espacios Deportivos, Arborización, etc.).”.
Resumen Presupuesto de Instituciones. (233)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Minvu pondrá en marcha un programa piloto para trabajadores.
Será postulado por la empresa donde laboren, y por los propios trabajadores.
El estándar será el Programa de Integración DS 19. Será financiado por la empresa, el Serviu y los
trabajadores postulantes. El aporte de la empresa será a lo menos un 20% del Proyecto, y los
trabajadores de un 20%. La empresa descontará de impuestos su aporte en 5 cuotas anuales
después de entregadas las viviendas, que se les descontarán de impuestos.”.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 01; Programa 02 (Asentamientos Precarios). (330)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Estos recursos se deberán distribuir de manera proporcional a la presencia de campamentos por
región.”.
Del Honorable Diputado señor Brito: Capítulo 25; Programa 01 (Serviu Región de Valparaíso). (336)
Para agregar en la Glosa 05, a continuación del punto final, la frase:
“Asimismo, el Serviu deberá informar sobre el estado y la ejecución del proyecto “Parque
intercomunal de Reñaca Alto” en Viña del Mar, señalando con cargo a qué fondos se imputará.”.
Eliminar las glosas 01, 02 y 03 asociadas al Programa.
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (78)
Agrégase la siguiente glosa 17, nueva:
”17 El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará trimestralmente la ejecución
presupuestaria del fondo de apoyo regional a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, con
claridad de su distribución por región, dejando en evidencia el cumplimiento de lo establecido en
el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.378.
La información incluirá la distribución de los recursos del FAR no destinados a transportes, de
conformidad a lo señalado en la letra c) del número 1 del inciso tercero del artículo cuarto
transitorio de la ley N° 20.378.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 259 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (103)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520, 521, 522 y 523 podrán ser
utilizados para subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que,
en parte de su recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago
-como Lampa y Colina- y las comunas de San Bernardo y Puente Alto. La definición respecto a la
cantidad y ubicación de servicios con estas características será definida por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, previa audiencia a los Municipios respectivos.”.
Del Honorable Diputado señor Moraga:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (149)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 511 “Subsidios al
Transporte Regional”, en el párrafo primero, después del “punto final”, que pasa a ser “punto
seguido”, la siguiente oración:
“En los mismos términos y con cargo a estos recursos se procederá a la licitar contratos para
servicios de transporte de pasajeros entre las localidades de Pisagua, Huara y la ciudad de Iquique
y entre la localidad de Colchane y la ciudad de Iquique.”.
De los Honorables Diputados señores Leiva y Silber:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (160)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520, 521, 522 y 523 podrán ser
utilizados para subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que,
en parte de su recorrido, operen en comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las
comunas de San Bernardo y Puente Alto; como Colina, Lampa, Tiltil, Padre Hurtado, Talagante, Isla
de Maipo, Calera de Tango, Buin, Pirque, San José de Maipo, Curacaví, Melipilla. La definición
respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será atribución del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”.
De los Honorables Senadores señores Montes y Pizarro:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (204)
Para agregar, en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 520 “Subsidio Transitorio –Transantiago”, lo
siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 520 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 260 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (205)
Para  agregar,  en  el  Subtítulo  24,  Ítem  01,  Asignación  521  “Subsidio  Transporte  Público-
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 521, podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (206)
Para  agregar,  en  el  Subtítulo  24,  Ítem  01,  Asignación  522  “Subsidio  Especial  Adicional-
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 522 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (207)
Para agregar, en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 523 “Rebaja tarifa adulto mayor en Sistema
Transantiago”, lo siguiente:
“Los recursos asignados en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 523 podrán ser utilizados para
subsidiar servicios integrados al Sistema de Transporte Público de Santiago y que, en parte de su
recorrido, operen en las distintas comunas que limitan con la Provincia de Santiago y las comunas
de San Bernardo y Puente Alto como Colina, Lampa, Padre Hurtado, Calera de Tango y Buin. La
definición respecto a la cantidad y ubicación de servicios con estas características será definido
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones escuchando a los municipios respectivos.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Montes y Pizarro, y del Honorable Diputado
señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (208)
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 512 “Subsidio Nacional
al Transporte Público”, lo siguiente:
“Los distintos procesos e instrumentos de asignación de recursos contemplados en la ley N°
20.378  que  sean  de  responsabilidad  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,
destinados al mejoramiento del transporte público a través la incorporación de tecnologías no
contaminantes en la provisión de servicios de transporte remunerado de pasajeros, deberán
considerar, como factor dentro de la evaluación técnica de las licitaciones que se realicen para
estos efectos, la experiencia previa de los operadores prestando servicios en las ciudades
respectivas en que se desarrollen dichos procesos. La no incorporación de dicho criterio en la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 261 de 261
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evaluación restringirá el uso de los recursos disponibles en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación
512 del Programa Nacional de Subsidio al Transporte Público para subsidiar dichos servicios.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (258)
Para agregar en la Glosa 09, lo siguiente:
“Los distintos procesos e instrumentos de asignación de recursos contemplados en la ley N°
20.378  que  sean  de  responsabilidad  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,
destinados al mejoramiento del transporte público a través la incorporación de tecnologías no
contaminantes en la provisión de servicios de transporte remunerado de pasajeros, deberán
considerar, como factor dentro de la evaluación técnica de las licitaciones que se realicen para
estos efectos, la experiencia previa de los operadores prestando servicios en las ciudades
respectivas en que se desarrollen dichos procesos. La no incorporación de dicho criterio en la
evaluación restringirá el uso de los recursos disponibles en el Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación
512 del Programa Nacional de Subsidio al Transporte Público para subsidiar dichos servicios.”.
De los Honorables Senadores señora Allende y señores Lagos y Latorre:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (332)
Para intercalar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Asignación 511 “Subsidios al Transporte
Regional”, lo siguiente:
“El informe también contemplará un detalle sobre el subsidio a ascensores de Valparaíso que son
considerados, cuáles son, cuánto monto existe y su evaluación. Además, trimestralmente se
informará acerca del estado de la dictación del reglamento correspondiente que establezca las
condiciones técnicas, de seguridad u operación que deban cumplir.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling. (363)
Para solicitar votación separada.
Las indicaciones 103, 149, 160, 204, 205, 206, 207, 208 y 258 fueron declaradas inadmisibles por
la Presidenta de la Comisión.
La indicación 332 fue aprobada por la unanimidad de los 19 miembros presentes de la Comisión.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66899/1/4585_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  61 ................................................................................................................ 
Incidentes  65 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  65 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  73 .......................................................................................................................... 
Homenajes  74 ................................................................................................................................. 
Homenaje  74 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  76 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  76 ............................................................................................................ 
Integración  110 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  111 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva Carvajal .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la señal que entrega el gobierno y particularmente el Ministerio de Hacienda al
duplicar la cobertura del fondo de estabilización es, sin duda, una señal importante, clara y
manifiesta. Por eso la bancada del Partido Socialista va a votar a favor de este proyecto de ley.
Permítame decir, señor Presidente, que el trabajo que ha desarrollado y que pretende desarrollar
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Ministerio de Hacienda, particularmente el señor ministro, va a contar con todo el apoyo de esta
bancada.
El señor ministro, a mi juicio, es garantía de seriedad y responsabilidad en la administración de la
hacienda fiscal. Por esa razón, damos nuestro apoyo a estas medidas, que son serias,
responsables y permiten impedir oscilaciones bruscas en el valor de los combustibles.
Además, con la misma seriedad y responsabilidad, le solicitamos al señor ministro de Hacienda
incorporar o establecer alternativas que permitan aliviar a las vecinas y vecinos de nuestras
comunas que se ven muy complicados con el alza sostenida de combustibles de uso residencial,
como es la parafina y el gas licuado.
Ese compromiso lo ha tomado el señor ministro, y dentro de las próximas semanas del mes de
abril va a enviar a esta Cámara una propuesta, a través de la Comisión de Hacienda, para que
efectivamente las y los vecinos de nuestras comunas puedan tener una alternativa seria y
responsable que no siga incrementando el valor y el costo de la vida en temas tan sensibles como
la parafina y el gas licuado, sobre todo en temporada de invierno.
Agradecemos este proyecto y, por eso, esta bancada lo va a votar a favor. También solicitamos al
resto de este hemiciclo que haga lo mismo.
Saludamos y agradecemos al señor ministro de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, respecto de este proyecto cabe establecer dos elementos base.
Primero, el arrendamiento de predios o de bienes inmuebles está perfectamente aceptado; es una
actividad lícita que desarrollan tanto personas naturales como empresas, que permite dinamizar la
economía, fomentar la construcción de viviendas y aporta varios factores favorables al desarrollo
de nuestra economía.
Segundo, este proyecto de ley, que fue aprobado el año pasado en la Cámara de Diputados y del
que hoy discutimos una modificación propuesta por el Senado, que dice relación, única y
exclusivamente, con la presunción del monto de la renta, se aplica, como su nombre lo indica, a
un contrato consensual, que es el contrato de arrendamiento.
Al ser una actividad lícita y al establecer un procedimiento judicial monitorio, que resguarda el
debido proceso para las partes, es un proyecto de ley favorable, porque cuando se celebra un
contrato de arrendamiento, se fija el precio del arriendo y la cosa arrendada, pero cuando una de
las partes incumple, como se ha dado en muchas ocasiones, obviamente, el más perjudicado es el
arrendador.
Hay muchas personas, sobre todo adultos mayores, pero también personas más jóvenes,
entendiendo que los montos de las pensiones actuales no son los más apropiados o los más
adecuados para vivir con tranquilidad, destinan parte de sus recursos o de sus ahorros a la compra
de bienes inmuebles, con el fin de arrendarlos y así generar una renta durante su vejez.
Lo que hace este proyecto de ley es garantizar el acceso a la justicia. No hay ninguna resolución,
salvo la prejudicial precautoria, que también se puede incubar dentro del desarrollo del proceso,
que resguarde la pretensión del demandante, donde le entrega una facultad extraordinaria,
conforme al artículo 290 del Código de Procedimiento Civil, a aquellos arrendatarios que han
destruido la cosa arrendada. Eso asegura la pretensión dentro de un proceso judicial.
En segundo término, lo que hace este proyecto es acelerar un proceso judicial, a través de un
procedimiento monitorio. Aquí no hay ninguna arbitrariedad, sino que las partes disponen de un
procedimiento más ágil para poder hacer efectivas sus pretensiones frente a la justicia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto, que fue aprobado por una gran mayoría en su primer trámite constitucional, viene a
resolver la problemática de acceso a la justicia que tienen muchas chilenas y muchos chilenos.
Es cierto lo que se ha dicho de las empresas inmobiliarias; pero también es cierto que son miles de
personas las que arriendan sus inmuebles, miles los adultos mayores que se van a vivir con sus
familias, pues para tener una renta o un ingreso mensual que les permita vivir dan en
arrendamiento su propiedad.
Votaré favorablemente este proyecto, porque me parece que se hace cargo de una realidad, que
es necesario, pues protege y tutela una actividad económica lícita y establece un procedimiento
judicial que acerca la justicia a aquellos arrendadores que no han podido disponer de sus
inmuebles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, tal como lo han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra,
este es un proyecto muy simple. Lamentablemente, aquí algunos reniegan de la institución a la
cual pertenecemos, que es una institución eminentemente política. Lamentablemente, algunos
siempre pretender emporcar el nido.
Lo que ha permitido tener la actual Mesa de la Cámara de Diputados y, no solo la integración de
ella, sino también la presidencia de las distintas comisiones, es el resultado de un acuerdo
administrativo suscrito entre distintas fuerzas políticas. Ese acuerdo permite -insistoque los
diputados y diputadas integren comisiones y que presidan tanto dichas instancias como la Mesa
de la Corporación. Si hay algo esencial -a diferencia de lo que plantean algunos-, es la libertad. El
voto es lo más libre en este sentido, pero esa libertad también debe conllevar transparencia. A
saber, somos actores políticos, desarrollamos nuestra actividad. Y ese acuerdo al cual llegaron
distintos sectores es el que permite hoy sostener la Mesa de esta institución. Cuando se honra la
palabra, esta debe cumplirse.
Por eso, hago un llamado a los distintos sectores que participaron del acuerdo -del cual hoy parece
que algunos reniegana que honren y cumplan con su palabra.
Tal como se señaló en las distintas reuniones que se sostuvieron de manera transparente y
amplia, uno de los requisitos esenciales era transparentar la votación y que la votación de la
elección de la Mesa sea pública. A eso sumo los argumentos de transparencia, legislativos y
constitucionales.
Tal como aquí se ha planteado, nosotros somos diputados, somos representantes, participamos en
distintas fuerzas políticas y, por consiguiente, los acuerdos entre las fuerzas políticas, para ser
serios y responsables, deben honrarse y cumplirse.
Por eso, la bancada del Partido Socialista, tal como acordó al suscribir ese acuerdo, votará a favor
de la transparencia en el voto de la elección de la Mesa de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, tal como señaló quien me antecedió en el uso de la palabra, el diputado Vlado
Mirosevic , que es uno de los autores de esta iniciativa, este es un proyecto muy simple, pero muy
útil para enfrentar la problemática que se da en el norte del país y en otros lugares del territorio
nacional.
Hay que partir de una premisa fundamental, cual es que el Estado debe ser capaz de recuperar el
control de su territorio. Esa es una realidad que se da a gritos en todo el país, pero
particularmente en la zona norte.
Este proyecto de ley, muy simple, permite que, en el caso de los delitos de trata de personas y
tráfico de migrantes, el fiscal pueda solicitar la ampliación del plazo de detención conforme al
procedimiento y con los medios prescritos en el artículo 9 del Código Procesal Penal; nada más
que eso.
Aquí no se establecen plazos más amplios, sino que se otorga al fiscal, única y exclusivamente, la
facultad de solicitar, por cualquier medio idóneo, las medidas que se mencionan en el artículo 9
del Código Procesal Penal. En dicho artículo se señala que aquellas medidas que sean
indispensables para el éxito de la diligencia podrán ser solicitadas y otorgadas por cualquier medio
idóneo al efecto, tales como teléfono, fax, correo electrónico u otro, sin perjuicio de la constancia
posterior en el registro correspondiente.
Como dije, este proyecto de ley es muy sencillo, pero entrega una herramienta y una atribución
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
específica a los fiscales, que les permitirá solicitar la ampliación del plazo de detención por vía
telefónica. Lo mismo sucederá con los jueces de garantía, que podrán entregar la autorización
también por vía telefónica.
Reitero: es una modificación sencilla, simple, pero, tal como señalaron los fiscales y los diputados
mocionantes de este proyecto, es de extrema utilidad para poder acabar con la lacra de esas
mafias dedicadas al tráfico de personas en el norte de nuestro país. Por eso, invito a las diputadas
y a los diputados a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hay que poner en contexto este proyecto de ley, toda vez que lo único que hace
es eliminar el requisito de acreditar la enseñanza básica.
En la actualidad se puede obtener el certificado de enseñanza media laboral mediante la rendición
de exámenes libres, con operaciones aritméticas básicas para aprobar. Por otra parte, en el sector
rural son muchas las personas que llevan años conduciendo y muchas también las que no han
podido renovar sus licencias de conducir, de acuerdo con la antigua norma, y se han quedado sin
licencia.
Ahora, con este proyecto, en caso alguno se modifica la idoneidad que debe certificar el director
de Tránsito de cada municipio; no se omiten ni modifican los exámenes teóricos y prácticos, que
hoy -permítanme decirlo- son en línea y mucho más complejos. Además, los municipios se han
preocupado de que nadie se puedan saltar el requisito de los exámenes teóricos, que son muy
complejos. Es más, el requisito de saber leer y escribir subyace en los propios exámenes teóricos,
que son -reitero- bastante complejos.
Esta modificación dará solución a muchas personas, sobre todo a muchos adultos mayores que, en
su oportunidad, no pudieron renovar sus licencias de conducir que tenían al amparo de la antigua
legislación; se trata de gente que ha conducido por años. Reitero: no se omite ni modifica ninguna
de las pruebas teóricas y prácticas, sino que solo se omite el certificado de escolaridad básica.
La moción es muy sencilla y da solución a muchas personas, sobre todo del campo, que hoy no
pueden obtener su licencia de conducir. Recordemos que esta iniciativa se remite única y
exclusivamente a la licencia no profesional, y en la actualidad cada familia, incluso la más
humilde, tiene su vehículo para transportarse, sobre todo a sus adultos mayores.
Por eso, votaremos favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, desde ya confirmo nuestro apoyo a este estado de excepción constitucional de
emergencia.
Como Comisión de Seguridad Ciudadana nos constituimos los días miércoles y jueves en la
Araucanía. Nos reunimos con los gobernadores regionales de las regiones de La Araucanía y del
Biobío, con víctimas de la violencia rural, con autoridades ancestrales del pueblo mapuche y con
los alcaldes de la Asociación de Municipalidades Malleco. También sostuvimos reuniones con
Defensa y con Carabineros. Claramente, el llamado que existe en la comunidad de la Araucanía es
a apoyar la prórroga del estado de excepción constitucional de emergencia, no solo porque en
estos 68 días ha existido una disminución clara y concreta de 43 por ciento de los hechos de
violencia, sino porque, además, como comisión y de manera transversal, fuimos capaces de
conocer in situ la realidad que viven las y los vecinos de la Araucanía. Por eso, no hay otra
alternativa más que mantener el estado de excepción constitucional de emergencia mientras las
condiciones extraordinarias que se viven en la zona así se mantengan.
Por lo tanto, no solo debemos apoyar el estado de excepción constitucional de emergencia, sino
también pedir al gobierno que implemente con mayor prontitud el Plan Buen Vivir en la Araucanía,
para hacernos cargo de dos temas: los problemas estructurales de desigualdad y pobreza en la
Araucanía, y la participación de las Fuerzas Armadas y Carabineros en este estado de excepción
constitucional de emergencia. Como comisión nos quedó muy claro el gran trabajo que desarrollan
Defensa y Carabineros en la zona, y, sobremanera, la necesidad imperiosa y urgente de las y los
vecinos de la Araucanía de volver a vivir en paz, distinguiendo nítida y claramente las legítimas
reivindicaciones del pueblo mapuche versus unos pocos que quieren con violencia política otras
cosas -robo de madera- y no necesariamente la reivindicación. Inteligencia es lo que necesitamos
perfeccionar. Como comisión vamos a pedir información sobre el estado de cada uno de los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectos respectivos en la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora  Presidenta,  el  problema  de  la  seguridad  debe  abordarse  con  mucha  seriedad  y
responsabilidad. Así entendemos que lo ha asumido este gobierno, particularmente nuestra
ministra del Interior, señora Izkia Siches .
Es imposible que en cuatro meses de trabajo y de gestión se puedan contrarrestar años, sobre
todo lo sucedido en los cuatro años anteriores, en los que no hubo inteligencia, no hubo trabajo y
en los que se siguió haciendo lo mismo.
Lo que está haciendo este gobierno es asumir, con seriedad y responsabilidad, esta materia,
mediante el apoyo a las policías que tiene a su mando, tanto a Carabineros de Chile como a la
Policía de Investigaciones, en una gestión que tiene dos aristas.
Una de estas es de mediano y largo plazo: hacerse cargo de las problemáticas estructurales que
genera la delincuencia.
Asimismo, con mano firme y con trabajo, el cual aún se acentúa, debemos ser capaces de
contrarrestar el narcotráfico. Para ello ha sido muy importante la gestión que ha llevado a cabo el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. El subsecretario Manuel Monsalve ha efectuado un
trabajo directo y concreto, que ha tenido resultados.
Así lo demuestran las personas detenidas del Movimiento de Liberación Nacional Mapuche en el
sur. Las detenciones que se han efectuado en el norte de integrantes del Tren de Aragua dan
cuenta del trabajo serio y responsable que está realizando este gobierno, sin realizar exactamente
las mismas prácticas.
Como Comisión de Seguridad Ciudadana, en Antofagasta y también en el sur, nos tocó conocer la
tremenda y gran labor que está realizando la Defensa Nacional, y si me permite también, quiero
felicitar el trabajo que Carabineros de Chile está realizando en el sur.
Estuvimos reunidos, de manera transversal, con el general Bobadilla , quien está realizando un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tremendo y gran trabajo, que cuenta con el apoyo del gobierno del Presidente Gabriel Boric para
trabajar y contrarrestar todo lo que es el crimen organizado, el narcotráfico y la delincuencia que
reina en ese sector.
Reivindicamos el trabajo que se está haciendo. Vamos a apoyar todas las iniciativas legales, tal
como anunció la ministra, en materia de persecución del crimen organizado, del fortalecimiento
del rol de las policías y, muy particularmente, respecto de algo que es muy importante, como es el
establecimiento de políticas públicas de seguridad de mediano y largo plazo, a través de la
creación de un ministerio de seguridad pública que dé cuenta de un trabajo sostenido.
En estas materias, muchos sacan cuentas alegres y se aprovechan, pero lo que estamos tratando
debe ser abordado con estatura de Estado. Tal como asumimos la política exterior de nuestro país,
las materias de seguridad deben ser asumidas de esa forma. Es por ello que el trabajo serio y
responsable que realiza el gobierno, particularmente el Ministerio del Interior, dan cuenta de eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es uno de esos proyectos sobre los que vale la pena legislar, porque busca
hacer  justicia  con  cientos  de  miles  de  niñas,  niños  y  adolescentes  a  cuyos  padres,
lamentablemente, les queda grande ese nombre.
Este cuerpo normativo se suma a otras iniciativas, como el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos, entregando herramientas a los tribunales para hacer cumplir algo que
para muchos es muy natural y obvio, cual es hacerse cargo de la mantención, de la alimentación,
de la sobrevida y de la calidad de vida de sus hijas e hijos.
Lamentablemente -reitero-, existen muchos chilenos, pero también chilenas, que incumplen con
su deber de cuidar y entregar alimentos debidos a sus hijos. Vamos a aprobar este proyecto de ley
para que se haga justicia con aquellas madres que, muchas veces, andan mendigando en los
tribunales de familia el pago y el cumplimiento de las obligaciones de aquellos que se dicen ser
padres.
Por eso, vamos a aprobar el proyecto y celebrarlo. Además, quiero destacar a la ministra de la
Mujer y la Equidad de Género, que le ha dado celeridad a este proyecto y ha agotado todas las
instancias para que exista un acuerdo transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
EL señor LEIVA .-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley bastante simple, pero que se hace cargo de la
realidad, de las modificaciones necesarias tras la reforma constitucional que ya despachó este
Congreso Nacional, para mantener la jerarquía normativa y, consecuentemente, los quorum de
aprobación de las distintas normas.
Aquí  parece  que  algunos  le  tienen  miedo  a  la  democracia,  porque  las  leyes  orgánicas
constitucionales, que derivan del mandato constitucional de las instituciones establecidas en el
propio texto constitucional, lo que hacen es desarrollar la implementación de dichos organismos.
Por ejemplo, se señala que podría estar en juego la autonomía del Banco Central, pero esa
autonomía está establecida por mandato constitucional, así como también lo está la conformación
de los tribunales de justicia, y las funciones y atribuciones de la Contraloría General de la
República. Vale decir, es un error lo planteado en el presente debate en el sentido de que habría
instituciones que estarían en juego, porque están amparadas por el propio texto constitucional.
En lo que eventualmente algunos diputados podrían tener algún grado de razón es en lo que dice
relación con la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
porque una eventual mayoría circunstancial podría modificar, por ejemplo, las condiciones de
elegibilidad o la conformación del Congreso Nacional. Sin embargo, al respecto es necesario hacer
una salvedad: la disposición transitoria decimotercera del actual texto constitucional establece:
“Las modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios que
digan relación con el número de senadores y diputados, las circunscripciones y distritos
existentes, y el sistema electoral vigente, requerirán del voto conforme de las tres quintas partes
de los diputados y senadores en ejercicio.”. Como esta norma en particular no ha sido modificada,
y la derogación o modificación de un texto constitucional debe ser expresa, la referida norma da
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantía de las reglas políticas y de conformación del Congreso Nacional, y también respecto del
sistema electoral.
Por ello, vamos a votar a favor el proyecto de reforma constitucional.
Asimismo, no nos vamos a hacer cargo de las indicaciones que se plantean y las vamos a votar en
contra, precisamente porque las instituciones se encuentran amparadas por el propio texto
constitucional, y porque el eventual problema que podría surgir en una de ellas por una mayoría
circunstancial está resuelto gracias a la disposición transitoria decimotercera de la actual
Constitución.
A la democracia no hay que tenerle miedo. Los problemas de la democracia se solucionan con más
democracia; conversando, dialogando, parlamentando, buscando acuerdos, no agrediendo, no
violentando, no denostando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, no quiero dar pábulo a la serie de declaraciones que realizaron los diputados
que me antecedieron en el uso de la palabra, particularmente de derecha.
Este es un proyecto de ley que fue calificado con urgencia por parte del Ejecutivo. Hay una clara
voluntad y manifestación concreta del gobierno del Presidente Gabriel Boric de sancionar este
ilícito, porque es un delito, y a través del artículo 448 octies que se propone se sanciona y tipifica
especialmente este delito.
Durante el primer trámite constitucional en esta Cámara lo votamos a favor y lo mismo haremos
en este tercer trámite, porque los delitos hay que atacarlos sin complejos de ninguna especie.
El artículo 448 octies tipifica específicamente el robo de madera, porque es un delito muy
complejo, principalmente atendida la fungibilidad del bien. Pienso que este proyecto va en la línea
correcta, porque no solo tipifica y sanciona el robo de madera, sino que, además, se hace cargo de
la problemática de fondo, que es el mercado secundario del robo de madera, es decir, adónde va a
parar esa madera.
Por eso, no solo establece una presunción especial de autoría, para hacerse cargo de estos bienes
que son fungibles, sino que también establece un tipo especial de receptación, para hacerse cargo
justamente de esta problemática y de este extendido delito en la zona sur de nuestro país.
Asimismo, le da trazabilidad al producto, a la madera, estableciendo una guía de despacho
electrónica que debe ser debidamente fiscalizada para establecer, de manera clara, el origen y la
finalidad que se da a este bien.
Entendemos que, por tratarse muchas veces de crimen organizado, de una organización de
bandas para el robo de madera, nos parece importante y conveniente establecer técnicas
especiales de investigación, conforme lo establece el artículo 226 del Código Procesal Penal,
principalmente interceptación de todo tipo de comunicaciones y grabaciones, para poder ir al
fondo de este tema. Y algo particularmente muy importante es que se establece expresamente,
además, el comiso de las maquinarias que se utilicen en el robo de madera.
Insisto en que somos una izquierda sin complejos, que tenemos que hacernos cargo de los
fenómenos delictuales, en este caso particular del delito de robo de madera, que se ha extendido
por distintas zonas de nuestro país y que debe ser sancionado.
Por ello, el gobierno del Presidente Gabriel Boric dispuso urgencia para este proyecto, y por eso lo
votaremos favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Les recuerdo que existe un acuerdo de la Sala. de fecha 15 de marzo de 2022, que ha sido
refrendado en varias oportunidades por los Comités.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Muchas gracias, Presidente.
Sobre el punto, sin perjuicio de compartir eventualmente el requerimiento o la solicitud, debemos
tener presente que como Congreso Nacional o como Cámara de Diputadas y Diputados no
estamos por sobre la norma, y, efectivamente, hoy existe una que nos obliga a usar mascarillas en
espacios cerrados.
No solo no sería bien visto, sino que es absolutamente improcedente que nosotros y nosotras,
como diputados y diputadas, nos situemos por sobre la norma y no cumplamos los requisitos que
se les exige a todos los ciudadanos de este país, particularmente en esta región.
Por eso no creo oportuno actuar en ese sentido, sin perjuicio de lo cual podría existir,
reglamentariamente, un acuerdo o una resolución que, eventualmente, se pueda votar para enviar
una señal.
Sin perjuicio de compartir la legítima pretensión señalada, no me parece que las y los diputados
podamos estar por sobre las y los ciudadanos de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este es un proyecto muy bien intencionado, que va en la línea directa de
financiar el transporte no solo para la Región Metropolitana, sino también para el resto del país. No
obstante, hago un llamado a mis distinguidas y distinguidos colegas respecto de una indicación
que se presentó en la Comisión de Hacienda, a la que ya se refirió el diputado Coloma , con quien
nos distancian muchas cosas, pero con quien estamos de acuerdo en cuanto a que la inequidad
territorial que viven las dieciocho comunas rurales de la Región Metropolitana es insalvable con
esta indicación.
Hay que recordar que el Fondo de Compensación del Transantiago para las dieciocho comunas
rurales de la Región Metropolitana se creó porque en estas no tenemos acceso al sistema BIP.
En las treinta y cuatro comunas restantes de la Región Metropolitana, treinta y dos de ellas
urbanas, incluidas las de Puente Alto y San Bernardo , con un solo pago, con un solo BIP de 700
pesos se puede recorrer casi toda la Región Metropolitana. Sin embargo, los vecinos de las
provincias de Talagante y Melipilla , y de comunas como Colina o Pirque tienen que pagar 2.000 o
2.500 pesos de pasaje, ida y vuelta, más el Metro.
Para enfrentar esa inequidad territorial fue creado con posterioridad el Fondo de Compensación
del Transantiago, conocido como ley espejo, que luego fue modificado con el Fondo de Apoyo
Regional (FAR), para que los vecinos de las comunas que viven permanentemente la inequidad
territorial tengan algún grado de compensación. ¿Qué es lo que se propone hacer ahora a través
de esta indicación que no fue presentada en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
sino en la Comisión de Hacienda, instancia en la que fue aprobada? Que el 60 por ciento de esos
recursos se destine a toda la Región Metropolitana, donde, como muy bien lo señaló el colega que
me antecedió en el uso de la palabra, las personas que habitan en la mayoría de las comunas que
la integran tienen acceso al sistema de la tarjeta BIP, a diferencia de lo que ocurre con los que
viven en las comunas rurales.
Por eso, en forma transversal, presentamos una indicación con las diputadas Santibáñez y
Musante , con los diputados Soto , Coloma , Irarrázaval , Oyarzo y Palma, para votar en contra la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación aprobada por la Comisión de Hacienda, ya que atenta contra las dieciocho comunas
rurales de la Región Metropolitana y sus municipios.
En consecuencia, llamó a votar a favor este proyecto, pero que no se mantenga o perpetúe una
inequidad territorial a través de esta indicación que pretende destinar el 60 por ciento de los
fondos del FAR de la Región Metropolitana a todo el conjunto de las cincuenta y dos comunas, en
circunstancias de que en su base, en su origen, este fondo tiene por objeto compensar a las
dieciocho comunas rurales de la Región Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, no son muchos los proyectos de ley que le dan sentido al trabajo que realiza
esta Corporación y que tienen una comunicación directa con lo que siente la comunidad. Como
dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, el hecho de perder a un ser querido por
algunos instantes es un factor de desesperación, y perderlo de manera permanente, obviamente,
desestabiliza social y emocionalmente a todos sus familiares y a todos sus seres queridos.
Por eso, quiero destacar este proyecto de ley, que, si bien tiene varios mocionantes, es una
iniciativa del entonces diputado Pablo Kast y, muy especialmente, de nuestra compañera Marisela
Santibáñez , quienes estuvieron junto con las agrupaciones de víctimas tramitando este proyecto.
Quiero destacar que esta iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Cámara de Diputados en la
legislatura anterior y que el Senado, haciéndole modificaciones y perfeccionándola, también la
aprobó por unanimidad.
Insisto en que el sentido es dar prioridad a una realidad que, lamentablemente, sufren miles de
familias chilenas. Esta futura ley tiene principios rectores que son fundamentales. El primero es
que haya igualdad ante la ley, porque los medios, los recursos y las capacidades que tienen
distintas personas en nuestro país muchas veces dan cuenta de la realidad en la persecución y en
la investigación de estos antecedentes.
Este principio rector da exactamente las mismas posibilidades a los más acaudalados vecinos de
nuestro país y también a los más humildes, sin ningún contacto. El proyecto lo establece como
principio rector, y eso es fundamental.
La  inmediatez  de  las  primeras  diligencias  y  la  colaboración  intersectorial  también  son
fundamentales como principios rectores.
Asimismo, hay un acápite muy importante, relacionado con la obligación de recepción de
denuncia. Muchas veces se daba que en las instituciones se le decía al denunciante: “no se
preocupe”, “espere un poco”, “veamos qué pasa”, y se perdían horas y días fundamentales para
encontrar a ese ser querido.
Este proyecto viene a resolver la discrecionalidad o la arbitrariedad con que muchas veces actúa
la autoridad local de turno para iniciar el proceso de búsqueda. Hoy, esto se uniforma, y se
establece la obligación de recepción de la denuncia, pero también la obligación de contar con un
protocolo de actuación, que estará coordinado por el Ministerio del Interior y Seguridad Púbica, y
que deberá contar con técnicas especiales de investigación, como la de identificación biométrica.
Por eso, la reserva, la protección de los datos y la participación activa del denunciante y los
familiares, todos aspectos contenidos en este proyecto de ley, aprobado por unanimidad por la
Cámara de Diputados durante legislatura pasada y aprobado también por unanimidad, en general
y en particular, por el Senado, hacen de esta una buena iniciativa, la que esperamos que siga su
curso y sea pronto ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, una de las externalidades positivas que nos dejó la pandemia fue justamente la
trasmisión en vivo de las sesiones de los concejos municipales. Hoy se establece su obligatoriedad
a través de este proyecto de ley, circunstancia que nos parece muy idónea.
En  tiempos  donde  la  democracia  representativa  está  en  crisis,  ser  capaces  de  generar
instrumentos de transparencia activa y permitir a la ciudadanía acceder a todo el debate de las
sesiones de los concejos municipales y de los consejos regionales, donde se debaten las políticas
públicas que van en directo y claro beneficio de las vecinas y los vecinos de las 345 comunas del
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país, nos parece relevante e importante.
De todas maneras, hay que votar a favor y aprobar -esperamos por unanimidad- este proyecto de
ley.
Sin perjuicio de lo anterior, quiero dejar constancia, tal como se hizo en la Comisión de Gobierno
Interior, de que existe inequidad entre los 345 municipios. Hay municipios que muchas veces no
disponen de la tecnología o, mejor dicho, de la calidad tecnológica para realizar este tipo de
trasmisiones.
Por eso, hacemos un llamado a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, a fin de
que genere un programa que permita a los municipios que carecen de este tipo de tecnología de
manera óptima o elevada contar con ella para cumplir con este instrumento de transparencia
activa, que es tan importante para la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PROMOCIÓN DE COMPETENCIA E INCLUSIÓN FINANCIERA MEDIANTE LA
INNOVACIÓN Y LA TECNOLOGÍA EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS
FINANCIEROS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14570-05)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que promueve la competencia e inclusión financiera a través de la innovación y
tecnología en la prestación de servicios financieros, correspondiente al boletín N° 14570-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, tal como lo señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este es
un proyecto importante, relevante y muy necesario. Efectivamente, se hará cargo de dinamizar la
competencia y alentar la desconcentración bancaria en la intermediación financiera.
Sin embargo, para que un proyecto como este, que regula las fintech, las cuales son muy
necesarias, en mi opinión, debe estar conteste y coordinado con la iniciativa de ley de protección
de datos personales que actualmente está en discusión particular en la Comisión de Constitución
de esta Cámara de Diputados.
Lo señalo, porque, independiente de la única sesión que tuvimos ayer, en que el señor ministro
aclaró muchos temas, de manera adecuada a nuestro parecer, insisto en que existen ciertas
incongruencias que pueden hacer de un gran proyecto de ley un gran problema.
¿Cuál será el ente rector en materia de protección de datos personales? ¿Será la Comisión para el
Mercado Financiero? ¿Será la Agencia de Protección de Datos Personales, como propone este
proyecto de ley? ¿O será el Consejo para la Transparencia? ¿Qué pasa si respecto de una misma
materia o de un mismo tema dos de estas agencias tienen interpretaciones equívocas o distintas?
¿Quién las dirimirá?
Creo que el proyecto de ley de protección de datos personales es fundamental. Además, este
proyecto de ley tiene una problemática no resuelta, a mi entender, que dice relación con la
supletoriedad de la norma a aplicar, porque si aprobamos esta norma fintech y establece que se
aplique supletoriamente la ley de protección de datos personales, en función del principio de la
especialidad se van a aplicar justamente las normas que establece este proyecto de ley, que
dispone, a mi entender, sanciones distintas a las que hemos debatido en la Comisión de
Constitución respecto del proyecto de ley sobre protección de datos personales, en el que incluso
hemos llegado, para aquellas empresas a las que hasta les conviene más pagar la multa que
cumplir la ley, en el futuro se les apliquen sanciones que van hasta el 2 por ciento de su total de
las ventas.
Me parece que esas sanciones gravísimas que establece el proyecto de ley de protección de datos
personales, que está en tramitación, no están acordes con este otro proyecto, razón por la cual me
parece de suma trascendencia aclarar esa materia.
Además, el artículo noveno transitorio, que viene a “solucionar” esta problemática, solo describe
las conductas a sancionar, pero no señala claramente cuál es la pena o sanción, y en el derecho
penal sancionatorio administrativo está claramente establecido que debe existir una norma
concreta en esa materia. Por eso pedí votación separada respecto de estas disposiciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este ejercicio presupuestario del año 2023 se hace cargo, de manera
determinante, de la primera prioridad que tiene la ciudadanía, cual es la seguridad.
Un aumento inédito en los últimos cuatro años de 4,4 por ciento en materia de seguridad es una
clara señal del compromiso del gobierno del Presidente Gabriel Boric en contra de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fortalecer el rol de las policías, mejorar la persecución criminal y disponer un combate claro y
directo contra el narcotráfico y el crimen organizado es lo que establece en recursos este
presupuesto para el 2023.
No solo se trata de los vehículos policiales, que a razón de 1.053 cada año permitirán renovar la
flota de vehículos de Carabineros, que hoy está en obsolescencia o con vida útil acabada, sino
también los registros biométricos en la zona norte y en distintos puntos del país, 50 de ellos, que
permitirán hacer un registro facial de personas, regulares e irregulares, que se encuentran en
nuestro  país,  y  los  recursos  para  sostener  la  política  contra  el  crimen  organizado  son
determinantes  en  este  ejercicio  presupuestario  y,  reitero,  manifiestan  de  manera  clara  y
contundente el compromiso que tiene el gobierno del Presidente Gabriel Boric por la seguridad
ciudadana y por un combate directo, claro y sin prejuicios de ninguna especie en contra de la
delincuencia.
Por eso, independientemente de algunas glosas presupuestarias que la bancada del Partido
Socialista ha presentado, vamos a aprobar y defender un proyecto de ley de presupuestos 2023
serio, responsable y ordenado, encabezado por nuestro ministro de Hacienda Mario Marcel .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el ejercicio presupuestario para 2023 se hace cargo de la primera prioridad que
tienen las vecinas y los vecinos de nuestro país: la seguridad. No solo entrega un apoyo histórico a
Carabineros, con un aumento de su presupuesto en 4,4 por ciento, sino que se hace cargo de la
problemática que tiene la institución.
Llama profundamente la atención cómo algunos pretenden arrogarse la representación de una
institución que es de todos los chilenos. El Ministerio del Interior y Seguridad Pública se ha hecho
cargo del trabajo, ha desarrollado este plan presupuestario, en forma conjunta con la Dirección
General de Carabineros y también con la Policía de Investigaciones, teniendo claro cuáles son sus
necesidades y sus aspiraciones.
Dicho plan presupuestario va a permitir poner en práctica algo que durante diez años no se ha
implementado en nuestro país, que es una política de persecución contra el crimen organizado, de
manera seria y responsable, donde se ha destacado por su trabajo un excompañero de bancada:
el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve . Él ha hecho una tremenda labor, un
tremendo trabajo, con seriedad, con responsabilidad. Ha sido capaz de poner a la seguridad en el
centro del quehacer nacional.
Por eso, este presupuesto, que va en apoyo a Carabineros, para fortalecer el rol de las policías y
legitimar su actuar, permitirá de todas maneras, de a poco, con seriedad y con responsabilidad,
mejorar la gran labor que desarrollan las policías, lo que nos permitirá generar por fin una política
de persecución criminal que enfrente, de manera clara y sin complejos de ninguna especie, el
crimen organizado y el narcotráfico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, la problemática de la macrozona sur no la vamos a resolver discutiendo una
glosa del presupuesto. Lo que sí me queda meridianamente claro es que por su capacidad
profesional y sus competencias personales, la ministra Ana Lya Uriarte está desarrollando, junto
con su equipo, un tremendo esfuerzo.
Este es un problema político que no viene de este gobierno, sino desde hace mucho tiempo. Por
ello, hay que tomarlo con la estatura necesaria y con una visión de Estado.
Por eso, pido a las compañeras y a los compañeros de este hemiciclo que tengamos
responsabilidad cívica, responsabilidad política, y seamos capaces de apoyar a una ministra que
está entregando lo mejor de sí en una función de Estado, a fin de resolver una problemática muy
compleja y multifactorial. Confiamos en usted, ministra. Por eso, votaremos a favor.
Confiamos en usted y confiamos en Chile. El Partido Socialista la va a apoyar siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, si hay un sector de la economía donde el Estado tiene que asumir un rol y un
compromiso fuerte es en el de vivienda, no solo como un eje que permite a cientos de miles de
familias cumplir el sueño de la casa propia y entregar dignidad a sus familias, sino como un eje
dinamizador de la economía, al ser capaz de absorber mano de obra de manera intensiva.
Por eso, este plan de emergencia va en la línea correcta, pero se requieren mayores recursos para
disponer de un banco de suelo que permita, sobre todo a los sectores rurales, acceder a subsidios
habitacionales.
En ese sentido, quiero hacer un énfasis en los subsidios de localización. Este instrumento, que
permite aumentar el valor del subsidio habitacional que se entrega a las familias, siempre se
concentra en los sectores urbanos. No obstante, en comunas y sectores rurales se requiere
también dotar de mayores recursos para adquirir terrenos que, en función de los instrumentos de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planificación territorial, tengan la densidad necesaria como para construir viviendas, en los que
tampoco se pueden construir viviendas en altura.
Por eso, se requiere que el Estado juegue un rol activo y preponderante para solucionar las
problemáticas que se plantean en materia de vivienda.
Es muy importante la falta de los recursos necesarios para solventar los subsidios que se otorgan
a través del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, el que no solo dinamiza la economía
y posibilita la utilización de mano de obra intensiva, sino que permite a muchas familias de clase
media, que adquirieron sus viviendas a través de subsidios habitacionales, poder mejorar su
calidad de vida, entregándoles dignidad, y revalorizar su patrimonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, debo decir que esta es una indicación mucho más sensata.
En la indicación anterior nos parecía que tenía que haber una declaración importante en materia
de seguridad, pero esta indicación me parece fundamental.
Los gobiernos regionales y los municipios tienen autonomía absoluta para invertir en materia de
seguridad.
Lo que estamos pidiendo a través de esta indicación es que efectivamente exista un certificado de
pertinencia de la compatibilidad e interconectividad entre cada uno de los sistemas de seguridad
que se aplican en cada gobierno regional y en cada municipio.
Efectivamente, cuando tú apruebas, de manera autónoma, sin tener una adecuada coordinación
en materia de seguridad, atentas contra la eficacia en materia de seguridad.
Por eso, independientemente de lo que se apruebe, pedimos que exista un certificado de
pertinencia por parte del Ministerio del Interior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la seguridad es la prioridad número uno de la ciudadanía.
Los gobiernos regionales tienen la peor ejecución presupuestaria desde el año 2012 a la fecha,
conforme  lo  señala  nuestra  propia  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y  Administrativo
(Subdere). Nos parece importante que exista un adecuado correlato entre las prioridades que
tienen no solo la ciudadanía, sino también el presupuesto nacional, y el presupuesto que se asigna
a los gobiernos regionales.
Son billones de pesos que se les están asignando. Por consiguiente, a mi entender, debe existir un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correlato entre la definición a nivel nacional del presupuesto, que tiene un componente amplio en
materia de seguridad, y que ese componente también se mantenga en los gobiernos regionales.
Por eso, solicito la aprobación y la correspondiente admisibilidad de esta indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, tal como han señalado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, esta
partida del proyecto de ley de presupuestos para el sector público 2023 es fundamental, y si bien
es cierto se ha hecho un esfuerzo para aumentar el per cápita de salud a 10.000 pesos, se
requiere un esfuerzo mayor y ese es el llamado que hacemos al gobierno quienes conocemos la
salud municipal y el esfuerzo que los trabajadores de la salud municipal desarrollan día a día y,
particularmente, el que hicieron durante la pandemia.
Se requiere un aumento -es absolutamente necesarioen el monto de los recursos con los cuales
los municipios puedan desarrollar su labor en materia de salud.
Es claro que invertir en atención primaria de salud es prevenir, anticipar y evitar que lleguen los
pacientes a la atención secundaria, que es todavía mucho más compleja, porque se requiere de
especialistas.
También quiero solicitar, en el tema de infraestructura, hacerse cargo, de una vez por todas, a
través de la ley de presupuestos, de la necesidad de contar con un nuevo hospital para atender a
las comunidades de Peñaflor y de Padre Hurtado. El actual hospital de Peñaflor es un hospital de
emergencia que funciona desde el terremoto de 1985, por lo que ya está bueno que se hagan
cargo de la situación y se invierta en los estudios necesarios de red para implementar este centro
asistencial absolutamente imprescindible para atender a dichas comunas.
Por último, pido que este Presupuesto se haga cargo de la necesaria e indispensable normalización
del hospital provincial de Talagante, que atiende a las comunas de Talagante, Isla de Maipo y El
Monte, como asimismo poder dar término al hospital de Melipilla, que está en construcción y que
esperamos se pueda inaugurar a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, una de las mayores manifestaciones de inequidad territorial se da en la Región
Metropolitana: 18 comunas rurales no tienen acceso a ningún tipo de subsidio al transporte
público. Hoy, un vecino de Talagante o de El Monte paga 1.700 pesos para llegar a Estación
Central y recién conectarse con el metro; los estudiantes pagan
1.000 pesos para recorrer menos de 35 kilómetros y llegar a Santiago, en un sector que no tiene el
transporte licitado y que solo se apega al decreto supremo Nº 212, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, sin regulación de ninguna especie.
Esa inequidad territorial y el abuso en el sistema de transporte privado hacen que vecinas y
vecinos se demoren más de dos horas en salir de la zona y más de dos horas en volver a la
misma.
Por eso, cabe destacar dos temas centrales: primero, el metrotrén Melipilla-Santiago, promesa
fundamental que el gobierno del Presidente Gabriel Boric está llevando adelante y que todos
apoyamos de manera transversal. Sin embargo, en el intertanto, la problemática que existe con el
transporte rural, el abuso y el pago excesivo que tienen que realizar las y los vecinos de nuestra
zona para recorrer menos de 35 kilómetros, no da para más.
Por eso, se requiere que el gobierno y, particularmente, el Ministerio de Transportes tomen cartas
en el asunto. Distintos movimientos sociales y alcaldes han solicitado, de manera transversal, que,
por favor, se implemente -este es el segundo elemento centraluna tarifa integrada, para que
exista una tarjeta bip! en las provincias de Talagante y Melipilla. Eso es fundamental y necesario.
Así lo han hecho ver movimientos sociales en nuestra zona.
Por eso, le pedimos al ministro de Transportes que destine recursos para regular esa situación y
que el transporte urbano y la tarjeta bip! llegue también a la zona de Talagante y Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, efectivamente, este proyecto apunta en la línea correcta, en la dirección que
debe tener toda persecución criminal efectiva contra el crimen organizado.
En primer lugar, entrega nuevas herramientas y, particularmente, regula el comiso, porque hay
que ir detrás de las grandes fuentes de dinero que financian las organizaciones criminales, y no
solo de los remanentes o últimos ejecutores de este tipo de delitos.
Principalmente en materia de narcotráfico, esta norma permite una distinción no taxativa entre
tráfico, microtráfico y consumo, no estableciendo como un elemento objetivo la pureza.
Asimismo, tipifica el suministro de drogas sin consentimiento. Esto es fundamental, porque no solo
lo tipifica, sino que lo agrava cuando se hace con violencia e intimidación. Algo fundamental es
que se autonomiza este tipo delictual cuando se utilice para permitir o facilitar la comisión de otro
hecho ilícito. Claramente, se aumenta y se agrava la pena cuando se suministre a menores de
dieciocho años de edad productos que contengan gases o solventes adictivos, como es el tolueno
o el antiguamente llamado neopreno.
Además, conforme a un protocolo, el servicio de salud va a tener la obligación de entregar un
análisis químico de las especies que han sido objeto de este delito.
Lo fundamental es que, al regular el comiso, se regula y agiliza la destinación provisoria de los
bienes incautados a unidades policiales que investiguen a las organizaciones criminales. Esto es
fundamental.
Además, se permite la enajenación temprana de bienes incautados, porque, efectivamente, estos
pueden sufrir detrimento durante el proceso criminal. Pero lo fundamental es regular el comiso no
como una pena propiamente tal, sino como una consecuencia civil de este ilícito.
Aquí se combate estos delitos y se dirige la investigación y el comiso de todos los bienes
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incautados que han sido objeto de un delito. También se establecen ciertos matices que son
fundamentales. En el caso de un comiso sin sentencia condenatoria, cuando el imputado fallece
antes de que se dicte su sentencia, se debe determinar dónde están los bienes vinculados al delito
y decomisarlos; un comiso ampliado, porque hay muchos delitos en los que no se pueden justificar
los bienes que provienen de un delito, pero se puede ampliar el comiso hasta cubrir todos los
bienes que no tengan justificación lícita razonable. Por último, un comiso por valor equivalente, en
caso de que los bienes son ocultados, en que se aplicará el comiso a una suma de dinero
equivalente a su valor o a otros bienes que sean de propiedad del condenado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, correspondiente al
boletín N° 14892-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, con un límite de una hora.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con las diputadas y los
diputados que alcancen a intervenir. Quienes no alcancen podrán insertar sus discursos.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 85ª, en miércoles 12 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, en mi opinión, este proyecto va en un sentido y en una línea correcta, pero no
se hace cargo de la problemática de fondo. Si me permiten una digresión, lo que estamos
haciendo es que algo ilegal auspicie algo que se ajusta a la normativa. Así las cosas, los clubes de
fútbol podrían promocionar, por ejemplo, la venta de cocaína o drogas.
Lo que hay detrás de este proyecto es un problema, porque la legítima idea matriz de la iniciativa
-desvincular la relación comercial entre las actividades deportivas y las empresas de apuestas no
se hace cargo del problema de fondo, cual es que estas empresas son ilegales y que es necesario
regular aquello.
La hipocresía legal que existe en nuestro país es brutal. Lo mismo pasa con Uber y Cabify .
¿Esas empresas son legales o ilegales? ¿Uber puede auspiciar algo o no puede hacerlo?
La base de esta problemática es que no ha existido el compromiso de regular una actividad que en
Chile tiene más de 900 empresas de apuestas en línea. La Superintendencia de Casinos de Juego
hace oídos sordos y no fiscaliza. ¿O será necesario volver a recordar esas máquinas de juegos que
están en cada uno de los barrios de nuestro país? ¡Ese es el problema! Hay que regular, eliminar o
hacer lo que sea, pero hay que regular las apuestas en línea, que, conforme a nuestra ley, están
reservadas a ciertas instituciones que cuentan con una aprobación legal, como la Polla Chilena de
Beneficencia, la Lotería, la hípica, etcétera.
Entonces, si uno de los fundamentos del proyecto es que hay que disociar las apuestas de la
práctica deportiva, también debemos eliminar el Teletrak, la Polla Gol o el Xperto, que hacen lo
mismo que esas casas de juego online. Xperto, de la Polla Chilena de Beneficencia, es un juego
online con una gran diferencia, cual es que se puede apostar al resultado o al gol, y eso está bien,
porque tiene autorización legal. El problema de fondo es que estas casas de apuestas no tienen
regulación y no están aprobadas en nuestra legislación.
Vuelvo a insistir en que, a través de este proyecto, se está tratando de desvincular una relación
comercial de algo que es ilegal. Entonces, hagámonos cargo de la ilegalidad de estas empresas,
de manera que se regulen en Chile.
Me parecen muy bien el artículo 2 y siguientes, que establecen que los propietarios o accionistas
de estas casas de apuestas no pueden participar en los directorios de los clubes. Entonces, la
gente de la mafia del narcotráfico tampoco puede participar, porque también es una actividad
ilegal.
Disculpen el ejemplo, pero es brutal cómo miramos para el lado o nos hacemos los lesos con un
problema. ¿Estas cosas son legales o ilegales? ¡Eso debemos definir primero! La Superintendencia
de Casinos de Juego dice que no son tan legales, porque hay un vacío. Entonces, háganse cargo de
hacer la pega: o se aprueban o se eliminan esas empresas.
A mi juicio, este proyecto de ley es inoficioso en ese sentido, porque ¿cómo vamos a permitir que
empresas ilegales promocionen o participen en actividades deportivas que sí son legales? Es ahí
donde está el problema; es ahí donde se permite una laxa fiscalización de nuestras autoridades.
Lo que deberíamos hacer como Parlamento -esta es una iniciativa del Ejecutivo es justamente
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminarlas, prohibirlas o regularlas, pero hay que hacer algo y no esconder este problema detrás
de la puerta o debajo de la alfombra. Hay que regular o eliminar esta actividad, pero hay que
hacer algo. De lo contrario, vamos a seguir con aplicaciones que no sabemos si son legales o
ilegales, porque se dice, por ejemplo, que si la utiliza en el centro, no puede ir al aeropuerto; que
en realidad no son tan ilegales y que igual dan trabajo.
Entonces, hagámonos cargo de la realidad y legislemos en serio. Por eso, creo que este proyecto
de ley, que está bien intencionado, pretende algo tan inverosímil como impedir que una actividad
legal sea “esponsoreada” o auspiciada por algo ilícito. Por eso, no me parece el fundamento que
dice que esto conlleva la ludopatía, porque actividades legales también lo hacen. Donde existe la
misma razón debe necesariamente existir la misma disposición. Por consiguiente, lo que hay que
hacer aquí es permitir, eliminar o regular las casas de apuestas que hoy en Chile son total y
absolutamente ilegales, porque nuestra legislación no ampara ese tipo de juego, así como también
debe existir una fiscalización correcta por la instancia gubernamental que corresponde, que es la
Superintendencia de Casinos de Juego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, lo primero que quiero señalar es que este proyecto es muy distinto al
originalmente planteado.
La “ley Nain”, como se la denominó -no comparto que se les establezcan nombres a los proyectos
de ley-, establecía el presidio perpetuo calificado para el homicidio de un carabinero, sin
posibilidad de que el tribunal recorriera la pena al momento de imponer alguna sentencia.
Este proyecto de ley, que fue objeto de un largo debate en la comisión -por cierto, muy legítimas
las posiciones de cada una de las diputadas y de cada uno de los diputados que integran la
Comisión de Seguridad Ciudadana-, en definitiva, establece una norma bastante acotada y simple.
Es  necesario  contextualizar  que  la  ley  N°  18.216  establece  penas  sustitutivas  o  formas
alternativas de cumplir las penas impuestas. ¿Qué hace este proyecto de ley? Agrega un inciso
segundo al artículo 1° de dicha ley, que establece formas alternativas de cumplimiento de
condena, como la remisión condicional, la reclusión parcial, la libertad vigilada, la libertad vigilada
intensiva o la expulsión, entre otras.
Este proyecto de ley establece una excepción. Vale decir, no se pueden aplicar estas penas
alternativas de cumplimiento de libertad o, eventualmente, aquella a la que hace referencia el
artículo 33 de la ley N° 18.216, que son penas mixtas o alternativas que requieren, por ejemplo,
que se trate de delitos cuya pena sea de hasta cinco años y un día, y que la persona que va a
recibir este beneficio no tenga otras condenas, haya cumplido un tercio de la pena y haya tenido
un buen comportamiento previo informe favorable de Gendarmería. Eso habilita al condenado
para pedir una pena alternativa que no sea la privación de libertad.
¿Qué hace este proyecto de ley? Introduce una frase final al inciso segundo del artículo 1° de la
ley N° 18.216, que dice que tampoco procederá aplicar esta norma respecto de aquellos delitos en
los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios en razón de su cargo, ya sea
de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile. Utiliza el
vocablo “tampoco”, porque justamente el artículo 1° de la ley N° 18.216 establece que esos
beneficios tampoco van a ser posibles en caso de delitos que son bastante graves, como el
secuestro, la tortura, la violación, el parricidio, el femicidio, que se establecen en el artículo 142 y
siguientes del Código Penal.
En suma, lo que hace este proyecto de ley es que no puedan postular a beneficios de
cumplimiento alternativo de la privación de libertad aquellos que hayan sido condenados por
algún delito que atente contra la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile.
A mi juicio, esta iniciativa va en la línea correcta, cual es que quienes hayan sido condenados a
una pena privativa de libertad por agredir a aquellos que tienen el monopolio de la fuerza, que se
lo entregan todos los chilenos y las chilenas para el cumplimiento de la ley, no puedan acceder a
este tipo de beneficios.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Llamo a la Sala a votar a favor este proyecto, porque va en la línea de legitimar y de fortalecer el
rol de las policías en momentos muy complejos, en donde su legitimidad está en crisis por razones
internas y externas, pero respecto de las cuales debemos hacernos cargo.
Insisto en que este proyecto de ley, más allá de lo rimbombante que fue el originalmente
presentado, salió de la Comisión de Seguridad Ciudadana y se presentó a esta Sala con el único
objetivo de no hacer aplicable los beneficios de la ley N° 18.216, para el cumplimiento alternativo
de la privación de libertad, a aquellos condenados o condenadas que hayan cometido un delito
que atente contra la integridad física de los funcionarios de Carabineros, de la Policía de
Investigaciones y de Gendarmería. Este proyecto establece solo eso.
Voy a votar a favor y pido a la Sala que haga lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley fue ampliamente discutido en la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
En un principio surgió un cuestionamiento, porque cómo era posible que fuéramos a expulsar a
condenados por narcotráfico. Por tal razón, se abrió un debate legítimo y aunamos posiciones de
manera transversal, porque se entendió cuál es la idea de la iniciativa, que hay que ser capaces
de contextualizar.
Al respecto, debemos decir que la facultad de expulsar ya existe en la normativa vigente; sin
embargo, se estableció una contraexcepción en cuanto a los delitos contenidos en la ley N°
20.000. Entonces, ¿qué pretende remediar este proyecto de ley? Dos cosas. La primera es hacerse
cargo de una realidad: las cárceles del norte del país, y, lamentablemente, también a nivel
nacional, producto de una problemática de persecución criminal, no mantienen detenidos o
privados de libertad a los grandes traficantes, pero sí a quienes han cometido delitos menores, por
ejemplo, a mujeres -en su gran mayoría bolivianas en el caso del norte- que hacen de burreras
para traer drogas al país. Están detenidas o condenadas.
Pues bien, lo que pretende solucionar esta normativa es que aquellas personas que han cumplido
un tercio de su condena, han tenido buena conducta y han cometido ciertos delitos específicos de
menor entidad, como microtráfico, puedan ser expulsadas.
¿Qué pasa en la actualidad? Estas personas igual pueden acceder a los beneficios de la ley N°
18.216, porque es un derecho. Pero ¿qué pasa con quien recibe el beneficio que considera esa
ley? Si son extranjeras, estas personas deben quedarse en Chile, porque obtienen una libertad
vigilada dentro del país. Vale decir, las mujeres que cometen delitos de microtráfico, al cumplir las
condiciones de la ley N° 18.216, pueden salir del recinto penitenciario bajo el régimen de libertad
vigilada, pero deben quedarse en Chile, porque así lo establece la normativa que regula el
beneficio.
Este proyecto de ley pretende que respecto de ciertos delitos específicos de microtráfico insisto-,
sobre todo cometidos por mujeres, estas puedan ser expulsadas a su país de origen para que
reconstruyan su vida. Repito: se trata de delitos de microtráfico.
Si no se aprueba este proyecto, seguirá sucediendo lo que hasta ahora, esto es, que esas personas
condenadas quedarán sometidas a una libertad vigilada intensiva dentro de nuestro territorio. Lo
que se pretende a través de esta iniciativa es que esas mismas personas, en vez de cumplir la
pena dentro del territorio nacional, sean expulsadas a su país de origen.
Por eso es que la iniciativa se aprobó con apoyo transversal en la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Por tanto, llamo a la Sala a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en medio de una crisis de legitimidad de las instituciones y de la democracia,
creo que este proyecto de reforma constitucional que restablece el voto obligatorio viene a
reforzar el sentido correcto de la participación ciudadana.
Como señalaron muchos de los diputados y muchas de las diputadas que me antecedieron, no solo
hay derechos, sino que también hay obligaciones correlativas, y en democracia la principal
obligación es votar para elegir a nuestros representantes. Por eso, hay que terminar con esas
ideas de que no es problema mío, de que a mí no me importa o de que a mí no me interesa. El
voto obligatorio permite justamente hacerse cargo de eso, porque no solo hay que exigir, sino que
también hay que ser capaz de concurrir a las urnas a votar.
Esta iniciativa, que establece la votación obligatoria en todas aquellas elecciones populares que se
desarrollen en lo sucesivo, llega en un momento muy oportuno, eximiendo de dicha obligación, tal
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como señala el proyecto, a los mayores de 75 años de edad, a las personas que se encuentren en
situación de discapacidad o dependencia, y a los chilenos que residan en el extranjero.
Entiendo que este proyecto de reforma constitucional solucionará gran parte de la problemática
que tenemos hoy, obligando a todas y a todos a participar en la elección de sus representantes.
La  democracia  representativa  requiere  necesariamente  el  concurso  y  la  participación  del
electorado, de la ciudadanía. Por eso, apoyaré esta reforma constitucional, que espero que entre
muy pronto en vigencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga . No va a hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, llamo a hacernos cargo de este proyecto y también, con la misma sensatez,
llamo a analizar el texto del proyecto aprobado. Originalmente, este proyecto de ley contemplaba
una detención, circunstancia que, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, fue modificada. No estamos hablando en caso
alguno de detención de ninguna especie, porque el migrante irregular no comete delito alguno, y,
por consiguiente, mal podría ser detenido.
Este proyecto nos pone en el contexto de la realidad que vive actualmente nuestro país: un flujo
migratorio indiscriminado, por lo que se requiere, conteste con lo que ha planteado nuestro propio
gobierno, que cada uno de los migrantes que están de forma irregular en nuestro país sean
debidamente identificados. En la ley de presupuestos, en la partida Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, aprobamos recursos para establecer un registro biométrico en cada una de las
instancias.
¿Qué busca este proyecto de ley? Algo muy simple: al practicar un control de identidad, las
personas que no tengan una situación regular migratoria o no acrediten su situación migratoria
van a ser trasladadas, dentro del plazo máximo de una hora, a la Policía de Investigaciones. En
caso alguno se detiene a una persona; es importante señalarlo. Además, cabe destacar que la
iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los partidos y sectores políticos que integran la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, lo cual fue validado
también por nuestro gobierno.
Este texto incluso llega a detallar qué se entiende como documentos válidos para acreditar la
situación migratoria: la cédula de identidad vigente, el certificado otorgado por el Servicio
Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una solicitud de
otorgamiento, cambios o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución expedida por la
autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de residencia.
¿Qué se persigue con este proyecto de ley? Algo muy simple y muy sensato, sobre todo en la zona
norte de nuestro país: que aquellas personas que están de manera irregular en nuestro país
regularicen su situación, y -algo sumamente importanteque se logre individualizar e identificar al
migrante en nuestro país.
Tal como lo aprobó por unanimidad la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, llamo a aprobar este proyecto de ley, que va en la línea de la sensatez y de
hacernos  cargo  de  la  situación  migratoria  compleja  por  la  que  atraviesa  nuestro  país,
particularmente el norte y el centro de Chile.
Este proyecto de ley va en el sentido correcto, planteado por cada uno de los y las integrantes de
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de esta Cámara, y
además conteste con lo que señala el gobierno y con los recursos aprobados para regularizar e
individualizar a los migrantes que se encuentran de manera irregular en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
EXTENSIÓN DE RED METROPOLITANA DE MOVILIDAD A PROVINCIAS DE
TALAGANTE Y MELIPILLA
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, se aprobó un perímetro de exclusión para las empresas de transporte rural de
las provincias de Talagante y Melipilla . ¿Es un avance? Por cierto.
Esto lo reclamamos, de manera transversal, diputados y diputadas del distrito N° 14; no obstante,
sin perjuicio de que este es un avance que permitirá regular la flota, establecer frecuencias, y
regular la tarifa y estas alzas desmesuradas que logramos detener, no vamos a cejar en nuestro
empeño para que llegue la tarjeta Bip! a las provincias de Talagante y Melipilla .
Se debe integrar el transporte rural con la Red Metropolitana de Movilidad o el Transantiago en
ambas provincias, ya que es absolutamente injusto que no se aplique la tarifa integrada y la
tarjeta Bip! solo por estar, en el caso de Padre Hurtado, 500 metros más allá del límite de la
provincia de Santiago.
Por ello, sin perjuicio de felicitar el trabajo que hemos realizado para obtener este perímetro de
exclusión, seguiremos trabajando para que exista una tarjeta Bip! en Talagante y Melipilla , así
como lo han hecho distintas autoridades y distintos movimientos sociales que apoyamos de
manera transversal.
Ambas provincias deben ser integradas a la Red Metropolitana de Movilidad, y también lo deben
hacer, cosa que no está presupuestada el día de hoy, al metrotrén que sigue corriendo por su riel -
valga el dicho-, porque se está trabajando de manera muy importante y se están generando
grandes avances en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
MODERNIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS CONCURSALES CONTEMPLADOS EN
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LEY N° 20.720 Y CREACIÓN DE NUEVOS PROCEDIMIENTOS SIMPLIFICADOS
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13802-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720, y
crea nuevos procedimientos para micro y pequeñas empresas, correspondiente al boletín N°
13802-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de enero
2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, primero que todo, quiero agradecer el trabajo y la dedicación que ha tenido
esta norma particularmente en el Senado y el impulso que el Ministerio de Economía ha entregado
a este proyecto de ley, que tiene por objeto modificar la ley N° 20.720, la cual, a nueve años de
vigencia, instauró un nuevo procedimiento concursal para la reorganización y liquidación de
empresas y personas deudoras.
Además, nos parece importante señalar que dentro de este plazo de nueve años de vigencia el rol
que ha tenido la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento ha sido fundamental,
porque con su trabajo ha permitido darnos cuenta de que en estos años de vigencia la tendencia
de las mypes, de las microempresas y las pequeñas empresas, más que en la reorganización, ha
estado en casi un 95 por ciento en la liquidación de la empresa.
Por eso, este proyecto de ley, que busca robustecer este procedimiento concursal para optar por
la reorganización antes de la liquidación, es fundamental.
A través de este proyecto no solo se amplía la definición de empresa deudora, ampliando su rango
de aplicación para que más personas y, sobre todo, más empresas puedan reorganizarse, sino que
además bajan ostensiblemente los costos de administración a través de la aprobación de esta
normativa. Hay que hacer presente que el promedio de los honorarios de los veedores de
procedimientos de microempresas y pequeñas empresas es del orden de once millones pesos.
Obviamente, una pequeña empresa se liquida de un viaje, porque una reorganización es mucho
más costosa.
Además, no existen -esto se pretende corregir a través de este proyecto de ley incentivos para
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entregar créditos a las mypes y para que ellas puedan recuperar su cartera morosa. Por eso,
sumado a la contingencia que se dio tanto producto de la pandemia como del alto endeudamiento
que tienen las pequeñas empresas, se requiere este proyecto de ley -agradezco el impulso que le
ha entregado el Ministerio de Economía para robustecer la economía concursal, permitiendo
agilizar procedimientos, bajar los costos asociados a una reorganización de una empresa y ofrecer
alternativas previas a una liquidación.
Por eso, la bancada del Partido Socialista va a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene por objeto modificar la recientemente aprobada ley
N° 21.427, que Moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Este cuerpo normativo tiene significativos avances en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 118
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia de rendición de cuentas, de accountability, y de gestión en el control de las policías.
Además, esta modificación legal establece, primero, que las policías están al servicio de la
comunidad, y señala, además, expresamente que en el ejercicio de sus funciones tanto
Carabineros como la Policía de Investigaciones deben respetar, proteger y garantizar, sin
discriminaciones arbitrarias, los derechos humanos y libertades reconocidos por la Constitución
Política de la República.
Este avance legislativo incurre en una omisión, que es entregar a la Policía de Investigaciones el
control del orden público. ¿Qué se hizo en este proyecto? Se estableció una norma espejo entre
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, al modificar ambas leyes orgánicas
constitucionales.
Es necesario precisar que tanto en la ley orgánica de Carabineros como en la de la Policía de
Investigaciones se establecen directrices que, a juicio del Ejecutivo, en su oportunidad, al
momento de exponer, no alteran lo establecido en la ley N° 21.427, ya que el propio inciso
segundo del artículo 101 de la Constitución Política de la República establece que “Las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros e Investigaciones. Constituyen la
fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad
pública interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes orgánicas.”.
Por eso, este proyecto de ley lo que hace es restablecer lo que naturalmente debe ser y da a la
Policía de Investigaciones el carácter especialmente investigativo en materia delictual, sin duplicar
la función de orden público.
La iniciativa fue aprobada en votación económica por la unanimidad de los miembros de la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
Finalmente, establece que la Policía de Investigaciones está al servicio de la comunidad y sus
acciones se orientarán a la investigación especializada de todos los delitos, especialmente
aquellos complejos.
Así, llamo a esta honorable Cámara a aprobar este proyecto, que se hace cargo de una
problemática de la ley N° 21.427, y que –reitero fue aprobado por la unanimidad de los integrantes
de la comisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión temporal de la
obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ;
Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión
temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl  , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Soto, don Leonardo y
de la diputada señora Cicardini , que "Otorga mayor protección a los
periodistas y trabajadores de medios de comunicación y fortalece la
libertad de expresión". Boletín N° 14979-24.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y
Soto, don Leonardo y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva; Longton y Pulgar, y de las diputadas señoras Cid;
Ossandón y Placencia , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de
armas, para establecer normas sobre el control y registro de armas de
fogueo". Boletín N° 15055-02.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Castro  ; Celis ; Jouannet  ; Leiva; Longton  y Pulgar , y de las
diputadas señoras Cid; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert , y de las
diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón , que "Modifica la ley
N°19.947, para extender el plazo de inscripción del matrimonio religioso
ante el Registro Civil". Boletín N° 15139-18.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Cristián ; Arroyo , Calisto , Jouannet , Leiva , Matheson y Schubert ,
y de las diputadas señoras Barchiesi , Bulnes y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Castro ;
Leiva ; Mellado, don Cosme ; Pulgar y Winter ; y de las diputadas señoras
Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para permitir que los vehículos lleven pintadas o adheridas en el
techo las letras y dígitos de su placa patente única, por razones de
seguridad". BOLETÍN N° 15184-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera ; Castro  ; Leiva  ; Mellado, don Cosme  ; Pulgar  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ;
González , doña Marta ; Marzán ; Morales , doña Javiera ; Ñanco y Sagardia
; y de los diputados señores Hirsch y Leiva , que "Modifica diversos
cuerpos legales para autorizar el uso de urnas electorales móviles, en los
casos que indica". Boletín N° 15235-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Bulnes ; González , doña Marta  ; Marzán ; Morales , doña Javiera  ;
Ñanco y Sagardia ; y de los diputados señores Hirsch y Leiva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Ahumada ; y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Jaime ;
Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti , que "Modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de migración y
extranjería". Boletín N° 15270-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Ahumada  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Araya, don Jaime ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Leiva ; Longton y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don Matías , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de publicidad de las dotaciones
policiales". Boletín N° 15276-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Jouannet ; Leiva y Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Fries ;
Hertz ; Marzán ; Orsini y Yeomans ; y de los diputados señores Castro ;
Hirsch ; Jouannet y Leiva , que "Modifica el Código Procesal Penal para
facilitar el acceso a regis-tros audiovisuales en las investigaciones
dirigidas por el Ministerio Público". Boletín N° 15310-25.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Hertz  ; Marzán  ; Orsini  y Yeomans  ; y de los diputados
señores Castro ; Hirsch ; Jouannet y Leiva
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Alessandri
; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de las diputadas
señoras Labra y Raphael , que "Modifica el Código Penal en materia de
quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de prescripción
de la pena". Boletín N° 15308-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Castro ; Celis ; Leiva y Schalper ; y de
las diputadas señoras Labra y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ;
Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gazmuri ; Medina y Santibáñez , que "Modifica el Código Sanitario a fin de
establecer un criterio objetivo para la determinación del número de
farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ;
Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código Sanitario a fin de establecer un criterio objetivo para la
determinación del número de farmacias de turno". Boletín N° 15414-11.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Becker ; Labbé ; Leiva ; Meza ; Schalper y Winter ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Medina y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Hirsch y
Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales , doña Javiera
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider , que "Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para normar la realización de
sesiones parlamentarias distritales". Boletín N° 15425-07.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ; Morales ,
doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Sagardia y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Castillo ;
Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores Castro ; Jouannet ;
Leiva ; Rey y Winter , que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la
música chilena, en materia de autorización de eventos masivos". Boletín
N° 15419-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Placencia  ; Castillo ; Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores
Castro ; Jouannet ; Leiva ; Rey y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Placencia
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ;
Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla que "Modifica diversos cuerpos legales
para exigir el porte de permiso especial para conductores de motocicletas
en el caso que indica y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15451-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Placencia y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don
Cristián ; Ibáñez ; Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de las diputadas
señoras Astudillo y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°12.297,
sobre seguridad del Estado, para otorgar a los gobernadores regionales la
facultad de presentar denuncia o querella". Boletín N° 15487-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Leiva ; Ulloa y Videla , y de
las diputadas señoras Astudillo y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 118
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva
; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ; Castillo ; Olivera
y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental para promover la
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales". Boletín
N° 15535-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, firmado por las diputadas Emilia Nuyado  , Danisa Astudillo  y Ana
María Bravo , y por los diputados Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo y Nelson Venegas , que
en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y reglamentarias:
a) Diseñe una estrategia de crecimiento económico que tenga por objetivo potenciar la
agroindustria en nuestro país, con la finalidad de generar valor agregado a los productos
agroalimentarios y diversificar así la oferta nacional, poniendo para ello especial atención a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas del sector. Asimismo, que se establezcan
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las medidas necesarias para fortalecer la economía familiar, la mediana agricultura y la agricultura
de los pueblos indígenas.
b) Que se diseñe una estrategia de producción de alimentos que garantice la autonomía y
soberanía alimentaria, poniendo especial énfasis en aquellos cuyo destino sea el consumo por
parte de la población nacional, elaborando, para ello, un listado de alimentos de carácter esencial
y potenciar su producción.
c) Que en el ejercicio de sus atribuciones de colegislador, patrocine y que ponga discusión
inmediata al proyecto de ley que fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía
alimentaria y nutricional (boletín Nº 15212-01) y al proyecto de ley que promueve la adquisición
de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (boletín 15173-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE RELACIÓN DE SERVICIO
NACIONAL DE ADUANAS CON EJECUTIVO A TRAVÉS DE MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA PARA DETECCIÓN DE NARCOTRÁFICO
(Proyecto de resolución N° 178)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 178, de los diputados Ximena Ossandón , Jorge Alessandri, Miguel Ángel
Calisto, José Miguel Castro , Raúl Leiva y Andrés Longton , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una iniciativa de ley que
establezca que el Servicio Nacional de Aduanas, en lo relativo al control del intercambio comercial
para la detección del narcotráfico, se relacionará con el Poder Ejecutivo a través del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 118
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
NECESIDAD DE CONTINUAR CON PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
METROTRÉN ENTRE SANTIAGO Y MELIPILLA, REGIÓN METROPOLITANA DE
SANTIAGO (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hace exactos cuatro años reivindiqué, reclamé y denuncié la situación que viven
decenas de miles de vecinas y vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla , quienes
demoran más de dos horas en ir y volver de sus centros de estudios o lugar de trabajo. Pues bien,
hoy, en la primera intervención de esta legislatura, reitero esa demanda sentida y añorada por los
vecinos de las provincias de Talagante y Melipilla .
Lo hago con la esperanza de que ya existe un avance; por ello, solicito que se oficie al nuevo
ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que transparente la situación del Metrotrén de
Santiago a Melipilla, que es una solución para cientos de miles de personas que viven en el
poniente de la Región Metropolitana y en la cual han trabajado autoridades de las más diversas
posturas políticas y movimientos sociales a fin de concretar este anhelado sueño.
Al día de hoy, familias y miles de personas siguen en colas enormes con un transporte público
caro, de mala calidad, monopólico y muy riesgoso, haciendo filas en Estación Central para poder
tomar el transporte público y poder volver a su casa. Lo mismo hacen los miles de personas que
se compraron un auto y tratan de ir por la Autopista del Sol, que es un verdadero circo y carísima.
Por eso, reivindico y reitero la necesidad de las provincias de Talagante y Melipilla de contar con
un Metrotrén.
De esta manera, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a quien designe
el Presidente Boric como presidente de EFE para que se transparente la situación, se establezca
una carta Gantt y se cumpla con el avance de estos trabajos tan necesarios para las vecinas y
vecinos de nuestra comuna.
Vamos a seguir trabajando por lo mismo, con la misma fuerza, compromiso y ganas de siempre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
MEDIDAS DE COMPENSACIÓN A HABITANTES DE COMUNAS DE CURACAVÍ,
TALAGANTE, PADRE HURTADO, PEÑAFLOR Y EL MONTE AFECTADOS POR
CORTES PROLONGADOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA POR PROBLEMAS DE
MANTENCIÓN DE TENDIDO ELÉCTRICO DE EMPRESA CGE. (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
respecto de un problema recurrente en los sectores rurales de la Región Metropolitana y,
particularmente, en las provincias de Talagante y Melipilla .
Basta que se anuncien lluvias para que la gente en nuestro sector se prepare para los cortes de
luz, porque el corte de luz vendrá sí o sí.
Uno podría entender, pero la negligencia de esa empresa, CGE, manifestada en la falta de
mantención adecuada de los tendidos eléctricos en los diferentes sectores, da cuenta no solo de
interrupciones breves.
Por ejemplo, en Curacaví, ya llevan más de 48 horas sin luz y en algunos sectores llegan a
completar cuatro días en esa situación. Lo mismo sucede en Talagante, sectores de Padre Hurtado
, Peñaflor y El Monte.
Por ello pido que se adopten las medidas concretas para sancionar y que se vea qué las
alternativas de compensación tienen las vecinas y vecinos que se ven desprovistos de energía
eléctrica durante estos períodos tan prolongados.
Es una situación que año a año se repite y a partir de mañana enfrentaremos otro frente de mal
tiempo, en circunstancias de que todavía a vecinas y vecinos de Curacaví no se les repone el
servicio tras los efectos de la lluvia del fin de semana pasado.
Lamentablemente, estamos en Chile, pero lo que pedimos es que se apliquen las medidas
concretas y drásticas para sancionar a esa empresa, tal como lo han solicitado los alcaldes de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
zona, particularmente, Felipe Muñoz , Nibaldo Meza y Carlos Álvarez , respecto de una empresa
que no responde, que da un mal servicio, pero que, al momento de cobrar la cuenta, no falla.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
EXTENSIÓN DE RED METROPOLITANA DE MOVILIDAD A ZONAS RURALES DE
DICHA REGIÓN, EN PARTICULAR DE PROVINCIA DE TALAGANTE (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes por una situación que año a
año se agrava en las zonas rurales de la Región Metropolitana, cual es el valor del transporte
interurbano.
Lamentablemente, se ha solicitado por parte de varios municipios al Ministerio de Transportes que
se extienda la Red Metropolitana a las comunas rurales de esta región, particularmente a la
provincia de Talagante.
Así lo han solicitado los alcaldes Felipe Muñoz , Nibaldo Meza , Carlos Álvarez , en orden a que
justamente el ex-Transantiago se pueda extender, porque la inequidad territorial que existe en
estos territorios es brutal: no tienen acceso a la bip! y pagan hoy día mucho más de 1.000 pesos
por el pasaje. A esto se agrega el alza significativa que ha sufrido el transporte interurbano, que
hoy día está regulado por el decreto supremo N° 212, y, lamentablemente, el Ministerio de
Transportes tampoco ha hecho lo suficiente para poder modificar este decreto, en orden a
incorporar a zonas de exclusión a esta área de la provincia de Talagante.
Mientras esperamos el anhelado sueño del metrotrén, que hoy día sigue en marcha –eso
esperamos-, lo que le hemos reiterado y volvemos a solicitar al Ministerio de Transportes es que
extienda el ex-Transantiago, la actual Red Metropolitana de transporte, a la zona de la provincia
de Talagante tal vez como una medida piloto que permita mitigar a los cientos de miles de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habitantes de esta zona el abusivo cobro que se realiza en el transporte, que la semana anterior
tuvo una extraordinaria alza.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
REVISIÓN DE TARIFAS DE TRANSPORTE PÚBLICO PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN MEDIA Y EDUCACIÓN SUPERIOR EN PROVINCIA DE TALAGANTE
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en el tiempo que le corresponde al Comité Socialista, el diputado Raúl Leiva ,
hasta por 3 minutos.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la Seremi
de Transportes Metropolitana respecto de una problemática que aqueja a todas las y los
estudiantes de la provincia de Talagante.
Efectivamente, el decreto supremo Nº 45, de 1989, fija el porcentaje del valor de los servicios de
locomoción colectiva para los estudiantes de la Región Metropolitana, y establece que el valor de
este pasaje debe ser el equivalente a un 33 por ciento de la tarifa adulto.
Lamentablemente, se ocupa una interpretación antojadiza, a mi entender, ya que todas y cada
una de las mediciones que se han realizado tradicionalmente establecen que Talagante se ubica a
35 kilómetros del centro de Santiago. Pues bien, se aplica el valor superior a estos 50 kilómetros y
se cobra una tarifa del 50 o del 40 por ciento, y no del 33 por ciento que establece esta norma.
Esta inequidad territorial, que es persistente, se ve reflejada, por ejemplo, en el valor que se cobra
dentro de la Red de Movilidad, el ex-Transantiago, donde efectivamente se cobra un 33 por ciento
a todos los estudiantes; vale decir, 230 pesos, que equivale a un 33 por ciento del valor de la tarifa
adulto.
Esta inequidad territorial que se va replicando en un sistema de transporte no regulado, no
concesionado, que está en las zonas rurales de la Región Metropolitana, discrimina abierta y
categóricamente a los estudiantes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, solicito al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que haga una revisión respecto
del tarifado que las y los estudiantes de educación media, universitaria y técnico profesional
solventan diariamente para dirigirse a sus lugares de estudio.
Este es un requerimiento que se ha señalado por mucho tiempo, particularmente por el concejal
Fernando González , en Talagante, quien ha sido muy proactivo en esta materia, no teniendo
resultados por parte del ministro de Transportes.
Insisto, oficiemos al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que se aplique y se dé
equidad territorial. ¿Por qué los estudiantes que toman Metrotrén, Metro y bus, más de 50
kilómetros dentro del gran Santiago, pagan un 33 por ciento -230 pesos- y no los estudiantes de
Talagante y de sus alrededores?
Por eso, solicito que se oficie al efecto y, tal como se pidió por todos los alcaldes de la provincia de
Talagante, que nuestra provincia se integrara a la red y sufrimos un portazo por el ministro de
Transportes, quien ni siquiera se abrió a esa discusión, pero sí va a sacarse fotos a los terminales
para ver la problemática que existe.
Esta inequidad territorial que persiste y que esperamos que a través del Metrotrén se pueda
reparar en 4 o 5 años más, requiere de medidas urgente y extraordinarias, y por eso solicitamos al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones que se pronuncie respecto del tema, en beneficio
de los estudiantes de la provincia de Talagante.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
MEDIDAS ANTE ALZAS EN LA TARIFA DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE TALAGANTE Y MELIPILLA
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero hacer presente la problemática que sigue existiendo
en el sector rural en cuanto al transporte, que evidencia la inequidad territorial profunda que
existe en Chile.
Recordemos que hace unos años casi se paraliza Chile y hubo un estallido social por el alza de 30
pesos en la tarifa del metro.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Peñaflor y en Talagante están subiendo los precios del transporte en más de 200 pesos, y de
una sola vez.
Bupesa lo va a hacer a partir del 15 de diciembre, y la Flota Talagante, a partir del 8 de diciembre.
A una vecina o vecino que va desde El Monte a Santiago le cobran 1.700 pesos. A un estudiante,
1.000 pesos. Desde Melipilla , 2.700 pesos diarios de ida y vuelta. A eso hay que sumarle el pasaje
del metro. Las y los vecinos de Talagante pagan 1.600 pesos, y en Peñaflor, actualmente, pagan
1.400 pesos. Se requiere la mayor atención y una adecuada manifestación por parte del ministro
de Transportes y Telecomunicaciones.
¿De qué estamos hablando? Son doscientos pesos que pegan en el presupuesto de las familias de
las comunas de la Región Metropolitana. Por eso hay movimientos sociales, como el movimiento
Bip para Talagante y otros más, que piden que el Estado tome medidas en este caso.
Las personas de las provincias de Talagante y Melipilla tienen los mismos derechos que las de
Santiago, pero a ellas no se les entrega ningún subsidio.
Por eso le pedimos al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que haga su pega.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado, respecto de Bomberos, ¿usted pide que la Mesa oficie a la institución o va a presentar
un proyecto de resolución sobre el particular?
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, presentaré un proyecto de resolución. El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
NECESIDAD DE DEVOLUCIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES A BOMBEROS DE CHILE
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comité del Partido Socialista, por 5 minutos y 2 segundos.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, si hay una institución que goza de un reconocido y merecido prestigio es la de
Bomberos de Chile. Sin embargo, su labor de voluntariado, realiza-
do tanto por mujeres como por hombres, que acuden gratuitamente a atender una emergencia,
debe ser solventada. Y en este caso, el gasto en combustibles se ha incrementado en casi 80 por
ciento en los últimos años.
Esta materia también fue objeto de discusión en la ley de presupuestos, en cuanto al aumento y al
protocolo de los recursos a Bomberos de Chile.
Por eso, estamos elaborando un proyecto de resolución, con el fin de que, al igual que a las
grandes mineras y a las compañías de transporte, a Bomberos de Chile se les devuelva, al menos,
el impuesto específico a los combustibles, de manera de poder atenuar o paliar en parte el gran
gasto en que incurren al acudir a cubrir las emergencias.
Por eso, reitero que, de manera transversal, vamos a presentar un proyecto de resolución para
pedir al Presidente de la República que, al igual como sucede con las grandes compañías, a los
bomberos se les devuelva el impuesto específico a los combustibles, de forma de atenuar y
aplacar la grave deuda que día a día van acrecentando los bomberos de Chile al acudir a las
emergencias.
¿Lo merecen? ¡De todas maneras!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE TALAGANTE A RED METROPOLITANA DE
MOVILIDAD
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, con el aumento anunciado para el 8 y 15 de diciembre por las empresas
Bupesa y Flota Talagante , las vecinas y los vecinos de la provincia de Talagante verán menguado
su presupuesto en más de 200 pesos de ida y 200 pesos de vuelta.
Significa que las vecinas y los vecinos de la provincia de Talagante y también de la provincia de
Melipilla van a tener que disponer diariamente de 5.400 pesos para ir a Santiago y volver, lo que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 118
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
significa una cantidad de recursos muy alta. Se ha aumentado la tarifa de transporte en más de un
25 por ciento.
Por eso que distintas organizaciones, particularmente Bip para Talagante, solicitan que se integre
al modelo de la Red Metropolitana de Movilidad, del ex-Transantiago, también a la provincia de
Talagante, porque la inequidad territorial aquí se expresa de manera manifiesta. Por eso, mientras
el gobierno, a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, negocia un perímetro de
exclusión con las empresas de transporte, se requiere un rol más activo por parte de dicho
ministerio para que las vecinas y los vecinos de la provincia de Talagante no deban gastar 5.400
pesos diarios para ir y volver a sus trabajos o a sus centros de estudios. En el caso de los
estudiantes, pagan dos mil pesos, entre ida y vuelta, para ir a estudiar. Si esta situación sucediera
en Santiago, olvídense, sería el acabose, son 200 pesos de aumento en la tarifa, lo cual cerraría en
casi 25 por ciento el aumento de la tarifa en menos de seis meses.
Por eso, se requiere de una intervención directa. Es así que ayer, en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta Cámara de Diputados, se ofició al ministro de
la cartera en cuestión para que tome debida cuenta de esta problemática y se haga cargo de la
realidad que están viendo cientos de miles de familias del sector poniente de la Región
Metropolitana de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
INFORMACION SOBRE CARTA GANTT DE PROYECTO DE METROTRÉN
SANTIAGO-MELIPILLA Y SOBRE ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE
EJECUCIÓN (OFICIO)
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nos parece importante de que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado
entregue un informe pormenorizado de la carta Gantt del proyecto Metrotrén Santiago-Melipilla y
sobre el avance de las obras en ejecución. Este proyecto, sin lugar a duda, va a significar un alivio
fundamental en la calidad de vida y también en lo económico para las vecinas y los vecinos que se
transportan hacia Santiago desde las provincias de Talagante y Melipilla , quienes deben disponer,
no solo de seis mil pesos diarios para ir y volver, sino que, además, tardan más de dos horas en ir
y dos horas en volver. Así, nadie aguanta.
Por lo tanto, espero que se tomen esas medidas y que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado
nos informe sobre el estado de avance del proyecto Metrotrén Santiago-Melipilla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 118
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leiva, don Raúl . Informe el estado de avance de la construcción del Metro Tren que
unirá Santiago y Melipilla , detallando las obras y plazos que se han establecido para su
conclusión. (51 de 16/03/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Leiva, don Raúl . Medidas que se adoptarán para mitigar el alza del valor de los pasajes
de locomoción colectiva interurbana en las zonas rurales de la Región Metropolitana, indicando la
factibilidad de extender la Red Metropolitana a las señaladas áreas. (12370 de 16/08/2022). A
Ministerio de Transportes Y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ALCALDE DE EL MONTE, FRANCISCO
GÓMEZ RAMÍREZ , RECIENTEMENTE FALLECIDO
Enviamos nuestras condolencias a la familia y a toda la comunidad de El Monte. Tiene la palabra el
diputado señor Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, junto con adherir al dolor de toda una comunidad ante la pérdida de su alcalde
de  manera  tan  terrible  y  sorprendente,  quiero  señalar  que  este  minuto  de  silencio  es
absolutamente transversal.
Por eso, pido que a la solicitud de esta señal de condolencias se incorporen los nombres del
diputado Juan Irarrázaval y de quien habla, pero también los del diputado Juan Antonio Coloma ,
quien estuvo presente en las exequias; de la diputada Marisela Santibáñez , del diputado Leonardo
Soto y de la diputada Camila Musante , los seis parlamentarios del distrito N° 14, al que pertenece
la comuna de El Monte.
Desde aquí quiero enviar nuestras condolencias no solo a la familia de Francisco Gómez Ramírez ,
sino también a toda la comunidad montina.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ALCALDE DE EL MONTE, FRANCISCO
GÓMEZ RAMÍREZ , RECIENTEMENTE FALLECIDO
Los diputados señores Marcos Ilabaca , Juan Irarrázaval  y Raúl Leiva  , cumpliendo con las
formalidades que corresponden, han solicitado guardar un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de Francisco Gómez Ramírez , alcalde de la comuna de El Monte, quien perdió la vida
tras sufrir un lamentable accidente de tránsito en el sector de Paico Alto, en la Región
Metropolitana.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 118
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Comisión: Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DE LA
DE MUJERES Y DE EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA MEJORAR LAS
GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS DE
LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN, BOLETÍN N°
13.688-25.
Tratado y acordado en sesión de fecha 23 de marzo de 2022, con la asistencia de las y los
integrantes de las Comisiones Unidas de Seguridad Ciudadana y de la de Mujeres y Equidad de
Género, señores diputados Jorge Alessandri Vergara, Jaime Araya Guerrero, Cristián Araya
Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Jouannet Valderrama, Andrés Longton
Herrera, Francisco Pulgar Castillo, Raúl Leiva Carvajal (Presidente), y señoras diputadas María
Francisca Bello Campos, Ana María Bravo Castro, Lorena Fries Monleón, Marta González Olea,
Carla Morales Maldonado, Erika Olivera De la Fuente, Maite Orsini Pascal, Alejandra Placencia
Cabello, Natalia Romero Talguia, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas.
Reemplazos temporales:
El diputado señor José Carlos Meza Pereira a la diputada señora Chiara Barchiesi Chávez.
El diputado señor Gaspar Rivas Sánchez a la diputada señora Karen Medina Vásquez.
Además, concurrieron las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez y Consuelo Veloso Ávila.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, valoró gran parte de lo introducido por el Senado al
proyecto de ley en discusión, sin embargo, comparte lo observado por las diputadas Bulnes y
Orisini, respecto a los números 1 y 5 del artículo 1°, referido a la supresión del artículo 69 y, el
reemplazo del inciso segundo del artículo 393, ambos del Código Penal, respectivamente. Y, lo
señalado por el diputado Meza, respecto a la enmienda N° 8 del artículo 2º, que introduce
modificaciones en el artículo 330 del Código Procesal Penal.
Por lo anterior, sugirió, como comisiones unidas, recomendar aprobar todas las modificaciones
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuestas por el Senado y con ellos solicitar la votación separada de las enmiendas antes
descritas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Leiva aclara que la teoría de la imprevisión se aplica cuando se extingue alguna
obligación, ya sea porque se declare judicialmente cuando efectivamente en un contrato
conmutativo de ejecución diferida exista una alteración grave. Por ello, el tema de rentas vitalicias
es muy complejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Leiva, a raíz de que el diputado que le antecedió en la palabra toco el tema de
los invitados a la sesión de la Comisión que se celebrará en la tarde, solicita incorporar también a
la Fundación Sol.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 79 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Leiva, refiere que estos proyectos refundidos son complejos, y comparte con
ellos la necesidad ciudadana de contar con sus fondos, pero solicita a los autores aportar con
estudios del impacto que un posible nuevo retiro pueda tener en la economía, particularmente en
materia inflacionaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Seguidamente, el señor Leiva expresa que llegó el momento de anteponer la reflexion antes que
la descalificacion; ser parte de una Cámara de Diputados exige reflexionar sobre los intereses de
todos, más allá de la popularidad, y poner en el centro del debate a las familias. Se debe efectuar
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 80 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un análisis con sensatez y responsabilidad.
En su razonamiento, reivindica los tres primeros retiros, los que aprobó, porque el contexto en el
que discutían era diferente: había confinamiento producto de la pandemia, desocupación del 13%,
inflación que ascendía a 2,5-5%, y la oferta del Gobierno era de 60 mil pesos. Los aprobó con
convicción y orgulllo y declara que, si existieran las mismas condiciones desde las perspectivas
social, política y económica, los volvería aprobar.
Considerando las mismas dimensiones, el contexto actual es diferente: la inflación asciende a
9,4%; el aumento de las tasas de interés y su impacto en dividendos de nuevos créditos
hipotecarios. Asimismo, se debe considerar la aprobación de la Pensión Garantizada Universal
(PGU) en el que se reconoce el esfuerzo personal al que se suma el apoyo de Estado.
Para fortalecer el apoyo a las familias, valora positivamente el proyecto de ley presentado por el
Gobierno como alternativa a este retiro: el derecho a subrogación para el pago de alimentos
adeudados que se constituye en mecanismo permanente y no excepcional producto de un retiro
de fondos. Asimismo, celebra la posibilidad de que el retiro apunte a facilitar la postulación a una
primera vivienda, a pagar deudas de salud, hipotecarias, entre otros.
Llama a no descalificar al Presidente de la República, al actual u otros, porque debemos ser
capaces de cuidar la institucionalidad, y observa que no sería casualidad que los diputados de la
UDI y Republicanos no estén presentes (salvo el diputado Alessandri que ha tenido una
justificación).
Finalmente, enfatiza que su postura puede ser impopular, pero hay que imponer la sensatez y la
responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 81 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Leiva comparte el fondo de la iniciativa, secunda la idea de que el decreto N°
1215 sería el adecuado de aplicar, normativa que tiene su origen en el artículo 55 bis de la Ley N°
18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado:
“No podrá desempeñar las funciones de Subsecretario, jefe superior de servicio ni directivo
superior de un órgano u organismo de la Administración del Estado, hasta el grado de jefe de
división o su equivalente, el que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.
Para asumir alguno de esos cargos, el interesado deberá prestar una declaración jurada que
acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad.”
Se encuentra norma espejo en el inciso final del artículo 73 de la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
“No  podrá  ser  alcalde  ni  concejal  el  que  tuviere  dependencia  de  sustancias  o  drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico.”.
De todas formas, señala que habría que ajustar aquello que no fuera aplicable, por ejemplo, el tipo
de sanciones que dispone y, contener, particularmente, la mención a la reserva y resguardo de la
dignidad e intimidad, observando las prescripciones de la Ley N° 19.628, sobre Protección de los
Datos de Carácter Personal, ya que debe ser tratada como una enfermedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 82 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 11 (10).-
- De las diputadas Ana María Gazmuri y Pamela Jiles:
Para suprimir el inciso primero y segundo del artículo 11 (10).
La diputada señora Gazmuri expresa que se deben analizar varios aspectos:
Primero, la afectación de derechos políticos, en particular, el derecho a postular a cargos públicos
y al ejercicio de los mismos.
Segundo, la afectación del pluralismo político en el sentido de que esta Corporación, al aprobar la
norma en comento, estaría afectando la Constitución Política y los principios básicos del régimen
democrático y constitucional de acuerdo con lo establecido en el artículo 19 N° 15, inciso sexto, de
la Constitución Política.
Tercero, esta inhabilidad afecta la igualdad ante la ley (artículo 19 N° 2 la Carta Fundamental); el
derecho a la honra; el respeto y la protección de la vida privada; la protección de los datos
personales (todos contenidos en el artículo 19 N° 4), y el derecho de asumir y ejercer funciones y
empleos públicos sin otros requisitos que los que contemple la Constitución y las leyes (y no un
reglamento).
Enfatiza que se está modificando el reglamento, el cual no puede contravenir las leyes ni menos la
Constitución Política. Existen inhabilidades planteadas en la Constitución que están determinadas,
y no van en este sentido.
Aclara que sí, eventualmente, se quisiera establecer un impedimento o una inhabilidad –aun
cuando sea para solo para el ejercicio del voto en determinados proyectos- el órgano que debiese
revisarlo es el Tribunal Constitucional de acuerdo al artículo 93 N° 14 de la Carta Magna y no la
Comisión de Régimen Interno, la Comisión de Ética y otro órgano interno.
Respondiendo la consulta del señor Winter, menciona la inhabilidad contenida en el artículo 5 B de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional que impide votar asuntos que interesen
directa o personalmente a ellos o a sus parientes cercanos.
El diputado señor Alessandri pregunta a la señora Gazmuri si se aplica la supremacía de la ley en
el caso del secreto bancario.
Sobre el punto, la diputada señora Gazmuri responde que es posible, y que hubiera sido bueno
que así lo hubiera mencionado el diputado en esa oportunidad.
Por su parte, el diputado señor Winter reflexiona  –más allá de la posición individual sobre las
drogas- sobre la teoría de la representación democrática, lamentando no haber dado importancia
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 83 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anteriormente a este punto. Analiza que el alcance de la expresión “deberá inhabilitarse” puede
significar que el parlamentario queda inhabilitado de derecho o si constituye una sugerencia –al
igual que en todas las inhabilitaciones, inclusive las de rango constitucional. Si fuera una
inhabilitación forzosa, sería la primera en la historia del Congreso Nacional, y sería claramente
inconstitucional.
Prosigue su exposición señalando que se incurre en un clásico error que dice relación con la
creencia de que el voto del parlamentario es un derecho personal (de la persona). Lo que ocurre
en las elecciones, es que se delega en favor del parlamentario (apunta que “diputar” es enviar),
por lo que el voto se realiza en representación de los electores (y no de la persona individual),
razón que explica que el voto sea público.
Hace referencia a que, en filosofía política, existen ciertos límites teóricos que ni aún las mayorías
pueden traspasar, el “dilema del prisionero”. Bajo esa lógica, se estaría diciendo que, por mayoría
simple en la Sala, se podrían alterar los quorum señalando que hay razones para quitarle el
derecho a voto a un parlamentario. Ejemplifica con la experiencia personal de la diputada
Gazmuri,  pues  hizo  campaña  en  favor  del  consumo  medicinal  del  cannabis;  fue  electa
considerando aquello; ahora, ¿Cómo se podría ahora tener derecho a inhabilitarla a votar por tal
circunstancia? Sería inconstitucional.
El diputado señor Calisto valora positivamente que se mantenga el inciso final para el resguardo
de la privacidad de los pacientes, parte de la dignidad humana. El artículo 5, letra c), de la ley N°
20584, que “Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud” señala: “c) Respetar y proteger la vida privada y la honra de la
persona durante su atención de salud. En especial, se deberá asegurar estos derechos en relación
con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones, cualquiera que sea su fin o uso. En todo
caso, para la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones para usos o fines periodísticos o
publicitarios se requerirá autorización escrita del paciente o de su representante legal.”.
En relación con la intervención anterior, el diputado señor Alessandri pregunta sobre el consumo
recreativo.
La diputada señora Gazmuri aclara que desde el momento en que una persona se somete a una
prestación de salud, por ejemplo, un examen médico, es considerado paciente. Por ello, la
definición es correcta.
Por su parte, la diputada señora Jiles pide suscribir la indicación y argumenta que si no se aprueba
esta, el proyecto completo va a ser llevado al Tribunal Constitucional no pudiendo materializarse
ningún test, “perdiendo lo ganado”. Apunta a que se busca dar trasparencia a la Cámara y a
develar cualquier vinculación al narcotráfico de los parlamentarios; sostiene que está en juego
avanzar en los objetivos del proyecto.
El diputado señor Leiva expresa  su parecer respecto a lo contradictorio e innecesario de un
proyecto de esta naturaleza. Insta a la sensatez, sostiene que si se tiene alguna duda o sospecha
de que alguien sea narcotraficante se debe realizar la denuncia correspondiente, y no sembrar
dudas respecto de todos. Enfatiza que esta iniciativa le hace un daño relevante a la Cámara de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 84 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, no cumple requisitos ni normativa alguna.
A continuación, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) recoge lo planteado por el
señor Leiva, destaca que es extremadamente preocupante las acusaciones que se han hecho
vinculando a diputados con narcotráfico. Hace un llamado a la señora Jiles que se haga cargo de
las denuncias que ha realizado y ponga los antecedentes en mano del Ministerio Público, lo que
constituye una obligación.
Por su parte, el diputado señor Coloma  insta  a aprobar la publicidad del resultado de los
exámenes;  conforme  lo  aprobado  en  los  artículos  anteriores,  la  inhabilidad  -reconoce  su
inconstitucionalidad- sería la única forma de dar publicidad.
El diputado señor Sánchez  hace  hincapié que la diferencia estriba entre una sanción de la
Comisión de Ética, que describe como “un tirón de orejas”, y la inhabilidad frente a la gravedad de
la conducta que se trata.
Puesto en votación el artículo 11 (10), con la indicación de las diputadas Gazmuri y Jiles, es
aprobado por la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados señores Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente, y Luis Sánchez. Se abstiene la diputada señora Camila Flores. (8-
3-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Longton  señala  que la indicación excede lo que se está buscando, pues un
resultado positivo no demuestra adicción, ni fundamenta una inhabilidad. Precisa que entre las
atribuciones del Tribunal Constitucional no se encuentra conocer disposiciones reglamentarias, sí
cabría interponer un recurso de protección.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) hace una aclaración: el artículo 93 N° 14
de la Constitución Política dispone que “Son atribuciones del Tribunal Constitucional: 14º.-
Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los
parlamentarios”.
Hace presente que un sector político votó en contra de una indicación que hace viable el test,
evitando la declaración de inconstitucionalidad.
El diputado Leonardo Soto concuerda  con lo dicho en torno a que la inhabilidad priva a un
parlamentario de ejercer el deber más esencial que posee, y puede alterar la correlación de
fuerzas; tiene un vicio de inconstitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 85 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 6.-
- Del diputado Johannes Kaiser:
Remplácese el inciso primero del artículo 6°, por el siguiente:
“El Secretario General deberá nombrar a un profesional de su dependencia, el cual deberá tener la
calidad de funcionario público, para que actúe como encargado de relacionarse con el laboratorio
que se haya adjudicado el control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales. Dicho funcionario será responsable de:
- Mantener una base de datos reservada con la identificación de las personas que sean sorteadas
y de las que falte por hacerlo.
- Notificar personalmente al parlamentario seleccionado de manera aleatoria, que debe someterse
a control y, posteriormente, por conducto del Secretario informarle su resultado. Para este efecto
será guiado inmediatamente desde su notificación hasta el lugar en que deberá realizarse el
control.
- Facilitar que los seleccionados declaren, antes de someterse al examen de pelo, cualquier
medicamento, respaldada con certificación médica, que pudiera afectar con un resultado positivo
los controles a realizarse.
- Participar en la toma de muestras y adoptar las medidas para asegurar su inviolabilidad e
individualidad.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 86 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En defensa de la indicación, el diputado señor Sánchez sostiene que se salva un vacío, que es la
forma en que se realiza la notificación del examen, y evitar la posibilidad de que a la persona se le
notifique y se le otorgue un plazo, que por lo demás no está resuelto en el reglamento.
Siendo así, la indicación propone una notificación personal y la toma de examen inmediata.
El diputado señor Leiva (argumentando en contra) considera de gravedad que el procedimiento de
control este supeditado a un funcionario (Secretario General) que a su vez depende de los propios
diputados en su designación, es muy complejo.
Sometida a votación la indicación del diputado Kaiser es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores, y Luis Sánchez. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (4-9-0).
El diputado señor Longton realiza una observación,  pues considera que la frase utilizada por el
artículo 6° al indicar “calidad de funcionario público” no es correcta, porque entiende que en el
Congreso Nacional no hay funcionarios públicos, sino simplemente funcionarios de la Corporación
que pueden ser de planta, a contrata, e inclusive por honorarios que no están sujetos al control de
la Contraloría General de la República. Cree que debería modificarse.
Al respecto, la Presidenta diputada Cariola solicita acuerdo para mandatar a la Secretaria para
consultar al Secretario General.
Misma recomendación realiza el diputado señor Soto, ya que entiende  que la idea es que sea un
cargo con cierta estabilidad o inamovilidad, y no que pueda terminar en cualquier momento sin
expresión de causalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 87 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- De la diputada Ana María Gazmuri:
Para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:
a) Remplácese las viñetas por literales a), b), c) y d), respectivamente.
b) Incorpórese en la viñeta tercera (o literal c)), a continuación de los términos “cualquier
medicamento” la frase “o sustancia psicotrópica”.
La diputada señora Gazmuri (autora) funda  su intervención indicando que tiene por objeto evitar
cometer el error de excluir a los medicamentos que contienen sustancias psicotrópicas dentro del
concepto de medicamentos propiamente tal. Así, busca ampliar la norma actual a medicamentos
que no entran en esa categoría, como por ejemplo el uso de cannabis en formato de aceite.
El diputado señor Sánchez solicita votación separada de los literales a) y b) de la indicación.  Así se
hará.
Puesto en votación el artículo 6, con la letra a) de la indicación de la diputada Gazmuri, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. (13-0-0).
En votación la letra b) de la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 6 es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila
Flores; Pamela Jiles; y Luis Sánchez. Se abstienen los diputados señores Raúl Leiva y Andrés
Longton. (5-5-2).
Fundamento de la votación:
La diputada señora Jiles indica que las sustancias psicotrópicas son justamente las que se quieren
pesquisar. Vota en contra.
El diputado señor Leiva se abstiene, porque la ley define como medicamento “cualquier sustancia
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 88 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
natural, biológica, sintética o la mezcla de ellas originada mediante síntesis o procesos químicos,
biológicos o biotecnológicos, que se destine a las personas con fines de prevención, diagnóstico,
atenuación, tratamiento o curación de las enfermedades o sus síntomas o de regulación de sus
sistemas o estados fisiológicos particulares, incluyéndose en este concepto los elementos que
acompañan su presentación y que se destinan a su administración.
Siendo así, cree que la frase sustancia psicotrópicas es muy amplia y la mayoría de las recetadas
obviamente son un medicamento.
La diputada señora Cariola (Presidenta) vota a favor,  ya que la indicación es complementaria a lo
ya aprobado, y además cree relevante que quede establecido para la historia de la ley que esta
sustancias están resguardadas mediante la presentación de la certificación médica que dispone el
artículo sexto del proyecto, específicamente a la exhibición de la receta respectiva vinculada a los
medicamentos autorizados en el sentido que indica la propia ley N° 20.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 5°.
- Indicación N° 5, de la diputada Ana María Gazmuri:
Reemplácese en el inciso 1º del artículo 5º la frase “el examen de pelo” por: “exámenes de orina o
saliva”.
La autora modifica su indicación, eliminado la frase “o saliva”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 89 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Gazmuri (autora) defiende su indicación indicando que trata de hacer aplicable
la misma forma de test de drogas de los demás funcionarios públicos, en virtud del decreto
supremo N° 1215 del Ministerio del Interior. Esta armonización implica la toma de muestra de
orina o saliva, ya que en ningún caso la actual reglamentación general considera el test de pelo, y
hacer lo contrario significaría un privilegio que el resto de la Administración del Estado no posee.
Por último, indicó que la Organización Mundial de la Salud indica que para la determinación de una
drogodependencia o consumo problemático no basta con un examen, y de ser así, no tiene sentido
invertir más en un examen de pelo.
El diputado señor Calisto, consulta a la diputada Gazmuri porqué no hacer un examen de pelo que
es más preciso.
En la misma línea, el diputado señor Soto indica  que la Administración Pública somete a sus
directores y altos cargos permanente a exámenes de dependencias de drogas, porque justamente
el consumo problemático supone un uso prolongado en el tiempo, y el examen de saliva o de
orina, los que permiten conocer de su consumo próximo en el tiempo. No así el examen de pelo
que, debido a su prolongado rango en el tiempo, no permite detectar una periocidad.
Los mismos exámenes son utilizados en empresas mineras, y solicita profundizar el qué pesquisa
cada uno.
La diputada señora Gazmuri refiere que justamente en las minas se utilizan exámenes de orina o
saliva, porque permiten detectar el consumo próximo dentro de un mes, al contrario del examen
de pelo que pesquisa hasta un año.
En el mismo sentido, el protocolo de las mineras cuando un trabajador da positivo, es hacer una
pesquisa psicosocial para evaluar su ayuda, y no lo exponen al escaño público, resguardando su
intimidad por entender que estamos hablando de un tema de salud y con una mirada sanitaria.
Los exámenes son plenamente efectivos, y son ineludibles.
Respecto del examen de orina, y dependiendo de las sustancias, a modo de ejemplo, en el alcohol
varia su detección entre los dos días a los dos meses en algunos casos, y entre medio van los
diferentes tiempos de las otras sustancias.
El diputado señor Coloma solicita a la secretaria que pueda dar lectura al acta que dejo constancia
de lo expuesto por el Director Subrogante de SENDA en la sesión pasada, quien recuerda que
informó que el examen de orina arroja resultados en una ventana de hasta 72 horas y no en dos
meses como indica la diputada Gazmuri.
La Presidenta Cariola aclara que lo dicho por la diputada Gazmuri va en el sentido de aclarar que
existen distintas ventanas de detección dependiendo de las sustancias, donde a modo de ejemplo
el alcohol dura dos días, y otras como el cannabis que van del mes a los dos meses.
El señor Fernando García (abogado ayudante) da lectura al acta de la sesión N° 21 del martes 14
de junio, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 90 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“El señor Petris (Senda) indica que el de orina se aplica por expresa mandato del decreto, y el de
orina es menos invasivo. Es decir, no se aplica examen de sangre, ya que clínicamente se
consideran de uso médico y en urgencia o pericial.
Ahora, el de orina detecta las sustancias de cocaína, pasta base, crack y anfetaminas en un rango
de 24 a 72 horas, y en caso de marihuana puede ser más, llegando a un par de semanas”.
La diputada señora Gazmuri, defendiendo su indicación, reitera las ideas ya enunciadas, que son
la igualdad en tratamiento con la Administración Pública, el elevado costo de los exámenes de
pelo versus los de orina, que inclusive de preferir los segundo podrían (por un tema de menor
costo) aumentar la frecuencia de los mismos.
En contra de la indicación, el diputado señor Coloma indicó que la indicación en discusión no solo
habla de examen de orina sino también de saliva. Este último, solo permite detectar sustancias en
un rango de horas.
Muchas mineras hacen examen de orina porque lo hacen periódicamente una vez al mes. Siendo
así, si queremos imitar su estándar, deberían hacer todos los meses los exámenes, con lo cual
estaría de acuerdo.
El examen de pelo busca no solo saber el consumo de cocaína dentro de las ultimas 48 horas,
porque eso es grave y permitiría al consumidor manejar los tiempos de consumo de las sustancias.
Al ser exámenes de pelo, que ven hasta 6 meses hacia atrás, permite cubrir todo el periodo
parlamentario y darle transparencia al trabajo legislativo.
El  diputado  señor  Calisto  refiere  que  puede  existir  una  alternativa  o  salida  intermedia,
proponiendo que se aumente la frecuencia de los exámenes de orina. Con todo, extraña la
presencia de un médico que pueda entregar una mirada más técnica respecto de las ventanas de
medición de los exámenes.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) pregunta a la Comisión si existe voluntad de acordar una
redacción intermedia.
Sobre el punto, el diputado señor Benavente refiere que la indicación del artículo sexto presentada
por el diputado Kaiser, y que establece que el diputado seleccionado, inmediatamente luego de
ser notificado, será trasladado al lugar donde se realizará el control. Cree que esta disposición
puede ayudar a encontrar una posición intermedia, ya que se evitaría el hecho de que el
parlamentario se prepare y evite el consumo.
El diputado señor Leiva refiere que estos son los temas en los que hay que votar en conciencia.
Manifiesta estar en contra del proyecto, ya que no se sabe bien lo que busca y se esta
emporcando el propio nido (el parlamento) y tampoco le parece que se abran las cuentas
bancarias.
Para él, lo que se hace es un escaño público de aquel que consumió de forma recreativa, o de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 91 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquel que tiene un consumo problemático o que sea drogadicto, y más encima se le vincula al
narcotráfico. Lo califica de contradictorio, sin embargo se aprobó.
La indicación plantea una conjunción disyuntiva, porque indica orina y/o saliva. El nivel de
certidumbre que, entre uno y otro, que pesquisa días y el otro horas, prefiere el de pelo.
La diputada señora Gazmuri concuerda en varios puntos con el diputado Leiva, porque también le
parece un mal proyecto y que les hace mal como poder del Estado, sembrando dudas en el
Congreso en circunstancias donde el mundo camina hacia la despenalización. Al respecto, reitera
que en Chile no se penaliza el consumo de ninguna sustancia.
Respecto del test, hay dos vertientes. El primero busca evitar que el parlamentario ejerza sus
funciones bajo los efectos de sustancias ilícitas, y el test de orina sería el más indicado, ya que
evalúa al diputado o diputada mientras está trabajando.
Refiere que, en ocasiones, el propio Senda se muestra bastante desinformado, pero puede dejar
constancia que en test de orina la marihuana se detecta hasta en un mes; metadona diez días;
benzodiacepinas entre siete y diez Díaz; codeína siete días; cocaína, anfetamina y heroína entre
cuatro a siete días; y alcohol doce horas.
Entonces, el test de orina nos permite saber si el parlamentario está bajo los efectos de las
sustancias.
Ahora, la segunda vertiente es la vinculación del parlamentario con el narcotráfico, y cree que la
única forma es hacer seguimiento al dinero.
La diputada señora Jiles solicita a la Presidenta moción de orden, y tener a bien darle continuidad
al proceso de votación en particular, para lo cual debería respetarse el método de cuatro palabras
máximas que se acordó. Nadie ha sido citado en calidad de experto, y todos los presentes están
en su calidad de diputados. Siendo así, solicita se someta a votación.
La Presidenta Cariola responde a la solicitud indicando que también se acordó por la Comisión
asumir un mecanismo complementario de permitir las preguntas directas a los autores de las
indicaciones, pero entiende que ya está agotado el debate.
Respecto de la propuesta del diputado Calisto de encontrar puntos medios, solicita ingresar
indicación o, por el contrario, continuar con la votación.
El diputado señor Leiva propone que los costos de los exámenes sean descontados de la dieta
parlamentaria, ya que si se arguye que el costo es muy alto.
El diputado señor Calisto, considerando que el proyecto incorporó el alcohol, ¿podría salirle
positivo en un examen de pelo? Al respecto, la Presidenta le clarifica que esta en el artículo
tercero pero como una política de rehabilitación o de prevención.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 92 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- La diputada señora Gazmuri modifica su indicación, eliminando la frase “y/o de saliva”.
En votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 5 (con la supresión de “o saliva”) es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo
Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el
diputado señor Miguel Ángel Calisto. (6-6-1).
Fundamento de la votación.
La diputada señora Jiles hace un llamado a no temer al examen de pelo, que medirá el consumo
de sustancias hasta un año atrás. Vota en contra.
El diputado señor Longton refiere que el estándar aplicable a parlamentarios es mayor al de los
funcionarios públicos, porque el grado de responsabilidad con la ciudadanía en mayor, y no son
funcionarios públicos.
Le hubiese gustado avanzar en un acuerdo como el propuesto por el diputado Calisto, pero no se
presentó ninguna indicación, y tampoco existe certeza del tiempo de medición del examen de
orina, y extraña una conversación más profunda en la materia, por lo que preferirá un examen de
pelo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 93 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presidente diputado señor Raúl Leiva, manifestó que más adelante se puede modificar una
eventual inconsistencia al Código Penal, que va más allá de lo que se plantea en el propio
proyecto que era sancionar la violencia digital, considerando que puede ser objeto a una mejor
redacción sobre todo la idea de que no es ilícita vale decir que se ha licitado la coacción. Insistió
en que se está recién en primer trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Leiva indicó que con “inalienable” debe entenderse, según los criterios y
conceptos otorgados por el derecho, que esos bienes (las cotizaciones) deben estar fuera del
comercio. Si es así, todo lo que es el mercado de las rentas vitalicias quedaría eliminado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 94 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Leiva, en el entendido que es solo una votación en general, y dado que el
proyecto se hace cargo de una circunstancia muy sentida por los chilenos y chilenas, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva le parece importante que esta Comisión pueda analizar este proyecto de
ley, el que sólo pasó por la Comisión de Hacienda. Lo anterior, porque estando tramitando el
proyecto de ley de datos personales es un tema muy complejo, debiendo existir una adecuada
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 95 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concordancia entre ambos proyectos.
Al respecto, manifiesta dos inquietudes, a saber:
En relación al régimen sancionatorio, ha sido objeto de discusión las sanciones efectivas que se
aplicarán, ya que muchas veces a las empresas les conviene solo pagar las multas y mantener su
operación. Considerando la aplicación supletoria que tenga la ley de datos personales respecto de
la futura ley Fintech, y el principio de especialidad, le surge la duda razonable sobre cual cuerpo
normativo se aplica a casos concretos.
El Artículo 24 y 27 de la ley Fintech establece la aplicación supletoria de la ley de datos
personales, pero también existe un vacío normativo temporal de que pasa en el intermedio.
Recuerda que, por vía de indicaciones, ya se estableció la idea de que las sanciones en el proyecto
de ley de datos personales partan desde un cierto porcentaje de la ganancia del infractor o de sus
ventas, lo que puede ser una enorme cuantía, a diferencia de la ley Fintech.
Por último, indica que, aunque el artículo noveno transitorio podría corregir ciertas circunstancias,
lo que hace es establecer conductas sancionadas, pero no sus penas correlativas, las que entiende
que si se han elevado en la ley de datos personales.
En segundo lugar, ¿a que instancia se le dará supremacía en la gobernanza de la regulación de los
datos personales? Se ha discutido durante los distintos trámites constitucionales del proyecto de
datos personales sobre el Consejo para la Transparencia, la Agencia, y ahora el CMF. Cree que la
Agencia debería estar por sobre el CMF en materia reglamentaria sobre datos personales, en
función del principio de especialidad.
Además, ¿cuál es el concepto de dato financiero? ¿Quién lo establece? Según el artículo 24 se
entrega a la propia CMF, y no podría quedar la tipificación a cargo de un servicio, sino que debería
tener un rango legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14570-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE PROMUEVE LA COMPETENCIA
E INCLUSIÓN FINANCIERA A TRAVÉS DE LA INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA EN
LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS FINANCIEROS. BOLETÍN N° 14.570-05.
Acordado en sesión de fecha 11 de octubre de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Felipe Donoso (por
el señor Benavente); Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 96 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Winter.
Volviendo a la discusión del fondo, el diputado Leiva indicó que es cierto que el reglamento y las
normas que rigen el procedimiento de formación de ley son claras, y al respecto no hay más que
hacer que ceñirse a aquellas. Con todo, cree que esta discusión no es estéril, y que la Cámara de
Diputados debió haberlo discutido más en profundidad.
Lo que las empresas Fintech hacen es ser intermediadoras entre las instituciones financieras y sus
clientes, pero no entregan créditos. Al final, administran y transan datos personales, y por ello le
pareció importante que la Comisión lo conociera.
Ha quedado conforme y conteste con lo expuesto por el Ejecutivo, y solo sostiene su punto en el
tema penal sancionatorio, donde el artículo noveno transitorio establece la conducta, pero no la
sanción específica, lo que será conflictivo y general que dos agencias del Estado puedan tomar
decisiones distintas sobre una misma materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, expresó estar de acuerdo con el fondo de la iniciativa, sin
embargo, enfatizó que el problema principal se tiene en que los beneficios cancelarios se entregan
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 97 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de manera administrativa por medio de informes de gendarmería que muchas veces no dan
abasto, y por eso le solicita al Gobierno que priorice el proyecto de ley de creación de un Tribunal
de Ejecución de Penas, que es ahí donde se tiene que emprender para asegurar la efectividad de
las condenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, manifestó que comparte la preocupación de generar con
la redacción original del proyecto de ley un rango muy amplio de acción, siendo que el derecho
penal es estricto, y a su vez esto es materia de la esencia de regulación en el estatuto de
protección al funcionario policial, por lo que propone buscar una redacción que realmente cumpla
con la idea matriz de la moción y no más ni menos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 98 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 15028-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS DE FUEGO O
PERTENENCIA A UNA ORGANIZACIÓN CRIMINAL BOLETÍN N° 15.028-25.
Tratado y acordado en sesiones de 11 de julio, 31 de agosto, 7 de septiembre, 12 de octubre y
23 de noviembre de 2022, con la asistencia de la y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos
El diputado señor Cristián Araya por el diputado José Carlos Meza y por el diputado señor
Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Cristhian Moreira y por el diputado señor
Eduardo Cornejo.
El diputado señor Diego Schalper por el diputado señor Miguel Ángel Becker.
Asiste además la diputada señora Gloria Naveillán.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, recalcó que la primera demanda de la ciudadanía es
justamente el tema de la seguridad y lamentablemente todos los días, no sólo en los diarios, sino
que, en cualquier canal de televisión, se ve como la delincuencia va mucho más rápido que el
legislador, en por ejemplo el uso de armamento y en capacidad de entender el crimen organizado.
Expresó que nuestro país está en la UTI, ingresó con un infarto agudo al miocardio, está a punto
de morirse, analogía a la compleja seguridad que hoy tenemos en Chile. Es cierto que como
legisladores deben prevenir, evitar que se llegue a la UTI, sin embargo, se deben adoptar medidas
concretas que entreguen una señal a la sociedad respecto de este mal llamado combate contra la
delincuencia, y este proyecto de ley se hace aborda esto.
Destacó que la iniciativa se hace cargo de dos cosas muy relevantes, primero, la señal de actuar
concretamente, y segundo de la sensación de impunidad que tienen todas las personas que han
sido víctimas de un delito. Los códigos conductuales han cambiado hoy día, los delincuentes
primero disparan y después roban, el nivel de peligrosidad hoy es muy superior a lo conocido hace
algunos años, por ello se requiere que los legisladores den una señal, por ello esta moción hace
distinguir cuando hay uso de cualquier tipo de armas, dándole un realce a esa conducta, siendo el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 99 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
verdadero y real peligro extremo, que el juez debe considerar al adoptar la prisión preventiva en
su caso.
Concluyó, manifestando que el debate de cómo acreditar la asociación ilícita lleva años, hoy con
este proyecto de ley se simplifica señalando que cuando 2 o más personas cometen un delito hay
que sancionar de una manera distinta, ya que no es un delito de oportunidad, sino que
efectivamente se planificó y eso requiere una sanción y una señal también del legislativo,
atenuando con ello la sensación de impunidad preponderante en la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El señor Velásquez (Abogado secretario de la Comisión) informa los acuerdos de la Mesa Técnica:
“Se propone aprobar la totalidad del artículo 11”.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez pregunta a qué tipo de concesión provisional se refiere,
si de generación, de transporte de electricidad u otra.
A continuación, el diputado señor Schalper observa que una resolución de una Superintendencia
es un acto administrativo, por ello, tiene sentido reemplazar la “reducción a escritura pública” por
la “publicación en el Diario Oficial”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 100 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, el diputado señor Leonardo Soto  manifiesta que son instrumentos públicos
que, en su propia naturaleza, va la formalidad como característica, y están sujetos a los registros
de las instituciones que los emiten. Esta propuesta sigue el mismo criterio aplicado anteriormente,
por ejemplo, respecto de concesiones de gas y sanitarias.
En una nueva intervención, el diputado señor Sánchez concuerda con la idea de que la decisión de
un ente público, a través de un acto administrativo, no requiere ser refrendada por un notario; sin
embargo, en este caso se refiere a un acto administrativo que otorga a un particular la facultad de
ejecutar una concesión (respecto de centrales hidráulicas productoras de energía, líneas de
transporte de subestaciones y líneas de distribución) – servicios públicos relevantes prestados por
empresas de envergadura- y, particularmente, la reducción a escritura pública sirve para refrendar
la voluntad del privado de dar cumplimiento a este contrato.
Hay que considerar que muchas veces existe un período de tiempo relevante entre la propuesta
técnica y económica que efectúa una empresa y el acto de concesión, en el marco de la situación
económica actual, y así, este mecanismo evitaría el término anticipado de la concesión. Se podría
explorar otra fórmula para que la empresa adjudicataria pudiera salir de la ejecución del contrato
antes de entrar a un trámite de término anticipado del contrato de concesión.
El diputado señor Leiva pregunta cuál es la razón para que el legislador dispusiera que un decreto,
además, debiera reducirse a escritura pública, y piensa que se podría deber a que la escritura
contiene todo el proceso licitatorio. Asimismo, expresa sus dudas respecto a las propuestas en
materia de servidumbres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 101 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Sánchez expresa su inquietud sobre la fórmula propuesta por el Gobierno para la
votación, pues, estima que se debe analizar la gestión específica se propone suprimir o modificar
(eliminar la obligación a reducir a escritura pública, suprimir la formalidad de ciertos actos, entre
otras) y su efecto en el trámite de que se trata; su naturaleza (probatoria, dar fe de la voluntad de
una parte en un acuerdo) y el alcance en el cuerpo normativo que modifica porque tal exigencia
responde a múltiples razones. Se debe revisar caso a caso.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva  insta a avanzar en el trabajo prelegislativo entre el
Ministerio, diputados y asesores para agilizar la tramitación de los proyectos.
En el mismo sentido se pronuncia la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
A continuación, el diputado señor Leiva puntualiza que, en algunas comunas, más pequeñas, el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 102 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
archivo judicial lo lleva el Conservador de Bienes Raíces.
Comprende el argumento de que esta exigencia constituye un respaldo, pero hace presente que
se está hablando de un único instrumento de respaldo (del permiso de alteración) para todo el
conjunto habitacional de viviendas sociales, para todo el loteo.
Finalmente, coincide en que la resolución de las Direcciones de Obras Municipales sí constituye un
instrumento público, que debe ser debidamente resguardado en el archivo municipal, más este
respaldo, para el conjunto habitacional, al insertarlo en un registro a través de una escritura
pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En nueva intervención y en relación al argumento de reducir costos, el diputado señor Leiva
precisa que el artículo 18 -al que remite la norma- dispone que esa obligación no corresponde al
ciudadano o al comité de vivienda, sino al tesorero comunal.
Sobre ese punto, el diputado señor Alessandri  expresa sus inquietudes pues tiene la impresión
que, más allá del tenor literal de la norma, la costumbre habría llevado a que se efectúe por los
ciudadanos.
Pregunta si eliminar esta formalidad pudiera afectar respecto de la venta futura de la vivienda
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 103 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
social.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) manifiesta que la norma significa un trámite adicional,
lo que implica mayor demora y, eventualmente, (lo están revisando) si implica un cobro para la
persona que solicita el trámite conforme a la ley de rentas municipales u ordenanzas municipales.
El diputado señor Leiva consulta ¿Cuál es el objetivo de este requisito y qué impacto puede tener
eliminarlo en materia probatoria? Explica que, en el caso de las viviendas sociales, al ser
construcción de viviendas colectivas, la inscripción es distinta a la de una compraventa de
cualquier inmueble
Cuando se constituye el Comité, se inscribe en el Conservador de Bienes Raíces, en el título de la
inscripción, pero, después, el Serviu tiene un procedimiento simplificado de escrituración. El título
traslaticio de dominio de las viviendas sociales no es una compraventa por escritura pública, sino
la adjudicación -instrumento privado suscrito por el Serviu correspondiente con quien se adjudica
el inmueble (anteriormente con subsidio habitacional)-, instrumento que se protocoliza para darle
certeza y poder inscribirlo al margen de la inscripción de dominio de la subdivisión o del loteo de
las viviendas sociales.
Pregunta ¿En este caso, la escritura pública no tendrá por objeto justamente darle certeza? Es
conocido que muchas veces los documentos se pierden o deterioran en poder de las Direcciones
de Obras Municipales (DOM). Luego, se refiere a la importancia de avanzar en digitalización de los
servicios municipales.
Hace presente que existe prohibición de enajenación de viviendas sociales adquiridas por subsidio
habitacional por 15 años, la exigencia de reducción a escritura pública podría tener por objeto
insertarlo en un protocolo para que tenga existencia permanente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 104 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Leiva hace hincapié en la responsabilidad de las empresas constructoras, pues,
la ley General de Urbanismo y Construcciones establece un plazo de garantía legal de las
edificaciones, pregunta si la modificación no pudiera afectar al momento de constituir un medio de
prueba.
En términos generales, la señora Ríos (Ministra de Justicia y Derechos Humanos) enfatiza en que
se ha conversado exhaustivamente con cada uno de los ministerios, cuyos trámites están
incorporados en este proyecto, y visados por ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Se deja constancia que el diputado señor Leiva se inhabilita de votar en el proyecto de ley de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 105 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conformidad al artículo 5º B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. Asimismo,
tal como señala norma, podrá participar en el debate advirtiendo previamente el interés que él, o
las personas mencionadas en la disposición, tengan en el asunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton y Jorge Alessandri , para incorporar un
artículo 15 nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 20 de la ley N° 18.101, sobre normas
especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, la expresión “serán autorizadas” por “podrán
autorizarse” y, en el párrafo segundo, reemplazar la palabra “Estos” que antecede a la palabra
“contratos”, por la palabra “Los”.
El señor Velásquez (Abogado Secretario) da lectura al inciso primero del artículo 20.
“En los contratos de arrendamiento regidos por esta ley que consten por escrito, las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público, quien deberá solicitar los títulos que
habiliten al arrendador a ceder el uso del inmueble respecto del cual recaiga el contrato. Estos
contratos autorizados ante notario constituirán un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria conforme a lo previsto en el artículo 18-A. (Subrayado es nuestro).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 106 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, el diputado señor Longton, coautor de la indicación, expresa que se busca corregir
la ley denominada “devuélveme mi casa”.  Actualmente, esta disposición está siendo interpretada
de un modo distinto a la intención del legislador, pues, al señalar que “las firmas de los
contratantes serán autorizadas por un notario público” ha dado paso a interpretar que estos
contratos, necesariamente, tienen que estar firmados ante notario, pero estos contratos son
consensuales y, conforme lo dispone la ley, en caso de estar autorizados ante notario, constituirán
un antecedente suficiente para ejercer la demanda monitoria.
Por su parte, el diputado señor Leiva reafirma que el contrato de arrendamiento es consensual y
explica que esta ley autoriza a un procedimiento monitorio en caso de que las firmas de los
contratantes sean autorizadas por un notario público, pues, existe una verificación previa de que
el arrendador tiene la facultad para ceder la mera tenencia del inmueble a un tercero.
En este orden de ideas, el diputado señor Benavente  deja planteada inquietud respecto a la
redacción del párrafo segundo, pues, a contrario sensu, si los contratos no están autorizados ante
notario, entonces, no podrían constituir un antecedente suficiente para ejercer la demanda
monitoria.
El diputado señor Leonardo Soto  pone de relieve que la ley da la posibilidad de acceder al
procedimiento monitorio en caso de que el contrato de arriendo y las condiciones consten de
manera fidedigna, lo que se produce al constar por escrito y las firmas autorizadas ante notario,
en caso contrario, se deberá seguir el procedimiento normal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 107 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Artículo 2.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, que
contiene la Ley de Servicios de Gas, en el sentido siguiente:
1. Elimínase en el inciso segundo del artículo 7° la frase “y reducirse a escritura pública dentro de
los treinta días siguientes a su publicación.”.
2. Suprímese el inciso primero del artículo 18, pasando el actual inciso segundo a ser inciso
primero y así sucesivamente.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 18 la palabra “segundo” por “primero”.
4. Sustitúyese en el artículo 22-A la frase “de reducción a escritura pública” por “de publicación en
el Diario Oficial”.
El diputado señor Sánchez expresa su preocupación por esta propuesta, pues, en materia de
concesiones, es un problema el abandono de ellas, a lo que se suma la burocracia que se genera
con posterioridad, el cobro de garantías e inicio de un nuevo proceso de licitación, entre otros.
En ese sentido, la reducción a escritura pública correspondería al último acto de consentimiento
del concesionario a desempeñar las funciones que se le ha encomendado, ejecutar las obras,
realizar las inversiones o prestar los servicios que correspondan.
Dado lo anterior, este requisito no solo salvaguardaría los intereses del concesionario sino también
los de la Administración Pública. Es partidario de mantener la exigencia al concesionario o buscar
una garantía equivalente, por ejemplo, la protocolización.
Por su parte, el diputado señor Leiva señala que este artículo no se condice con el objeto y espíritu
del proyecto de ley que apunta a evitar trámites innecesarios y reducir costos a la ciudadanía; en
este caso, se trata de concesiones de gas, con procesos licitatorios altamente complejos, y dirigido
a un sector fuertemente concentrado, de empresas de gran tamaño, Metrogas, Lipigas, entre
otras.
Observa que la obligación al concesionario de reducir a escritura pública el decreto de concesión
(que contiene todos los antecedentes de la licitación) tiene relevancia por vía probatoria, por lo
que le parece complejo eliminar la exigencia.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto  indica que el decreto de concesión es un
instrumento público otorgado por el Ministerio de Energía, por lo que sería redundante exigir,
además, la reducción a escritura pública.
De todas formas, hace hincapié que el objetivo del proyecto de ley es desnotarizar algunos
trámites en beneficio de la mayoría de la población, por ello, pide mayores antecedentes respecto
a qué concesiones de gas se refiere, si a concesiones de transporte, cañería, o si afecta a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 108 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas concesionarias de distinto tamaño.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca apunta que el proyecto busca reducir costos
para las personas y no para los grandes conglomerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Leiva manifestó que se debe abrir un debate sobre en qué sede se discute el
autopréstamo regulado, si en el marco de la reforma previsional o fuera de ella. Anuncia que es
partidario de que esta materia se trate en el marco de la reforma previsional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 109 de 118
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Leiva fundamentó su voto en contra indicando que la Cámara de Diputados
acaba de aprobar la reforma constitucional que habilita un nuevo proceso de creación de una
nueva Carta Magna, en la que deberán estar consagrados los derechos de seguridad social.
En la actualidad, en la Comisión de Trabajo, se legisla un autopréstamo con bordes y límites
claros, a diferencia del mecanismo planteado en las mociones en votación, sin bordes y con una
obligación simplemente natural, sin ninguna obligación real de restituir, lo que puede tener
efectos catastróficos para la economía.
La unidad de fomento ha subido desmesuradamente. Hace 3 años, un crédito hipotecario de 1.800
UF significaba una carga mensual de 380 mil pesos; hoy, el mismo crédito significa el pago de 500
mil pesos mensuales, lo que es un castigo muy grande a la clase media.
Por eso, los retiros deberían permitirse sólo en circunstancias especialmente graves, cuando los
afiliados padezcan enfermedades graves. Por lo mismo, la reforma previsional debe tener un buen
augurio.
Dijo comprender los problemas de las y los vecinos, pero no se trata de un concurso de
popularidad, y hay que considerar todos los efectos de este proyecto.
Manifestó creerle al Ministro Mario Marcel, quien es un hombre serio y respetado, tanto dentro
como fuera de Chile, y que podrá entregarle a Chile una estabilidad tan necesaria.
Finalmente, validó los primeros tres retiros de fondos previsionales, los que reconoció que sí son
un componente relevante en la actual inflación. Hoy el contexto es muy distinto, hay una pensión
garantizada universal, y gracias a una buena política monetaria y una economía sana, Chile no
sufrió el impacto del mercado internacional con la misma intensidad que los demás países de
Latinoamérica.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 110 de 118
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Santibáñez  y los diputados señores Labbé  ; Leiva  ; Ojeda  y Schalper  integrarán la
delegación que asistirá a la Reunión itinerante de la Red Parlamentaria Global de la OCDE, que se
realizará desde el 30 de junio al 1 de julio de 2022, en la ciudad de Riga, Letonia . (21).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos de las autoridades competentes, en relación con los incendios en estaciones de metro
durante octubre de 2019 en la Región Metropolitana, con los siguientes señoras diputadas y
señores diputados: Helia Molina , Alberto Undurraga , Agustín Romero , Andrés Celis , Sara Concha
, Yovana Ahumada , Raúl Leiva , Jorge Brito , Patricio Rosas , Carmen Hertz , Hernán Palma , Álvaro
Carter y Juan Antonio Coloma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a los diputados señores José Miguel Castro  y
Raúl Leiva  , para ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 23 de febrero y 4 de
marzo de 2023, en razón de una invitación de la Fundación País Digital para ser parte de la
delegación que reunirá a diversas autoridades de gobierno, diputados y senadores en las ciudades
de Barcelona, Madrid y Bruselas, para abordar temas sobre ciberseguridad. (57).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 111 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14877-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07 (2)
Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de julio de 2022, con la asistencia de las y los
señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Acerca de las indicaciones presentadas al artículo único, el diputado señor Raúl Leiva (Presidente),
señaló que la propuesta del texto de la indicación del diputado Araya, busca sumar a esta fórmula
algo ya consagrado en la ley N° 20.000, por lo que sería reiterativo y por ello propuso rechazarla.
Asimismo, la propuesta de indicación del diputado Beltrán, que dice relación con que la solicitud
de ampliación del plazo de detención, respecto de los delitos de trata de personas y tráfico de
migrantes, pueda formularse y otorgarse por cualquier medio idóneo al efecto, tales como
teléfono, fax, correo electrónico u otro; podrá ser invocada conforme al artículo 9º del Código
Procesal Penal, debiendo el juez de garantía acceder siempre a la misma, según ordena la citada
indicación, hace que el efecto de aquello, a su parecer, le reste discrecionalidad al magistrado,
entonces sugiere también rechazarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 112 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Luego de un breve debate respecto de la conveniencia de reemplazar todo el texto de la moción
que crea una nueva normativa jurídica y con el objeto de sistematizarlo e incorporarlo en el Código
Penal, para incluir el delito de violencia digital en sus diversas formas en el párrafo de los delitos
contra el respeto y protección a la vida privada y pública de la persona y su familia y de esa forma,
, en que además se añade el delito de hostigamiento, y así precisar de mejor forma los tipos
penales y finalmente buscar una adecuada armonización normativa, la Comisión acordó por
unanimidad adoptar como texto base a discutir en particular, la siguiente indicación sustitutiva
formulada por las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini  y Alejandra Placencia , y los
diputados señores Jaime Araya , Andrés Jouannet  y Raúl Leiva , que consta de un artículo único,
dividido en tres numerales:
Artículo único: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórese en el párrafo III del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo
143, el siguiente artículo 143 bis:
“Art. 143 bis. El que, con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable, compeliere a otro a
ejecutar u omitir una acción determinada, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado medio.
No es ilícita la coacción cuando se amenazare con:
1° Hacer uso de un derecho cuyo ejercicio constituyere un modo legítimo para conseguir el
propósito perseguido con la coacción;
2° Divulgar lícitamente un hecho, si el propósito perseguido con la coacción consistiere en
prevenir o reparar un daño resultante de ese mismo hecho;
3° Infligirse un mal a sí mismo”.
2) Incorpórese en el párrafo V del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación del artículo 161
C, el siguiente artículo 161-D:
“Artículo 161-D.- Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio el que,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 113 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, insistentemente:
1. La siguiere en sus actividades;
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella;
3. Intentare comunicarse de forma presencial o a distancia con ella.
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes casos:
1. El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o un adulto mayor.
2. El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.”.
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio de tecnologías
de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes sociales, plataformas o
programas concebidos o adaptados se aplicará lo establecido en el Artículo 161-J.
3) Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del Libro Segundo,
en el siguiente sentido:
§ VI. De la Violencia Digital.
“Artículo 161-E.- Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, toda conducta realizada, a
través de tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios, plataformas o
dispositivos tecnológicos y que atente contra la integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada
que cause daño o sufrimiento psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad o expresión de
género tanto en el ámbito privado como en el público.
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa y; en general,
actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el espacio digital.
“Artículo 161-F.- Del consentimiento. Para objeto de este párrafo, el consentimiento se entenderá
como la manifestación de voluntad libre, expresa, informada, clara, específica, inequívoca y
revocable. Expresada de forma previa o coetánea.
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo manifestación de
consentimiento.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 114 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo  161-G.-  Comunicación  ilícita  de  datos  personales.  El  que  de  forma  injustificada
comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su difusión pública el teléfono
personal de otro, su correo electrónico personal o datos que permitan ubicarlo físicamente será
castigado con multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la letra g) del
artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades
tributarias mensuales.
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado con una multa
de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los instrumentos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
“Artículo 161-H.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que realice la suplantación no
consentida y convincente de la identidad de otra persona, con el fin de generar una situación
intimidatoria, hostil, humillante, así como quien también quien cree y comparta información
personal falsa para dañar la reputación de otra persona, será castigada con pena de multa de
veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales.
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra persona le
envíe contenido indicado en el artículo 161- K.- de este párrafo, será castigado con multa de
treinta y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los
instrumentos o efectos del delito.
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero menor de 18
años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley N° 20.084.
Artículo 161-I.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un envío o una
exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total o parcial, con connotación
sexual o sexualmente explícito, y que provoque una situación intimidatoria, hostil o humillante
será castigado con once a veinte unidades tributarias mensuales.
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con multa de 30
unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.
Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el registro de inhabilidades para condenados por
delitos sexuales a menores, en los términos de la ley 20.594.
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en beneficio de la
comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los términos de la ley N° 20.084.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 115 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo  161-J.-  Acoso  digital.  El  que,  utilizando  tecnologías  de  la  información  y  de  las
telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de otra persona, y afectando las
condiciones de su vida privada reiteradamente se comunique o intentare comunicarse con ella,
será castigado con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.
Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar físicamente a la víctima,
o el envío del contenido indicado en el artículo 161-K. De este párrafo del que la víctima sea
titular, no deberá ser reiterada para que constituya acoso y será sancionado con multa de veintiún
a treinta unidades tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena más grave.
Si del delito contenido en este artículo, la víctima es menor de edad, el autor será sancionado con
multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los instrumentos o
efectos del delito.
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la ley N° 20.084.
Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta condición dentro
de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en instituciones públicas o
privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de su práctica profesional se viera
acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su honra y dignidad profesional, por la acción
subjetiva y sin discernimiento de órganos facultados para investigar y sancionar, el autor o autores
de este acoso individual o consensuado será castigado con treinta unidades tributarias mensuales.
Artículo 161-K.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo obtenido, con o sin
consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, real o simulado, de desnudo total
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, le diere difusión por cualquier medio sin
haber requerido y obtenido previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa
de doscientas cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por cualquier medio
apto para su difusión pública, será castigado con multa de cuatrocientas a seiscientas unidades
tributarias mensuales, más las penas establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.
Artículo 161-L.- Son circunstancias agravantes de las conductas sancionadas en esta ley
1. Realizar el delito con ánimo de lucro.
2. Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución.
3. Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o conviviente de la
víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una relación de carácter sexual o
sentimental sin convivencia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 116 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima.
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima.
6. El que cree o participe en una red social destinada a la difusión del contenido de índole sexual,
sin que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan consentido.
Artículo 161-M.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos los delitos aquí
descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal Penal.
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción penal publica
en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-N.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán notificadas a la Oficina
de Protección de Derechos competente, las sentencias condenatorias en que hubiere víctimas
menores de edad, en los términos dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.
Artículo 161-Ñ.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. Las plataformas
digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, deberán velar por el buen
funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que tendrán la obligación de detener el daño
causado a través de ésta, debiendo suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido
ilícito de su infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.
Se sancionará a las plataformas digitales o redes sociales que transgredan esta obligación con una
multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 117 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
Las diputadas Maite Orsini y Alejandra Placencia, y el diputado Raúl Leiva, formularon la siguiente
indicación N°14, al inciso primero del artículo 37 de la ley N°18.216:
“Remplázase en el inciso primero del artículo 37, la frase “a que alude el artículo 33” por la frase
“a que aluden los artículos 33 y 33 bis”.
Puesta en votación la indicación N°14, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados  Jorge  Alessandri,  Jaime  Araya,  José  Miguel  Castro,  Andrés  Jouannet,  Raúl  Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo
del diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15408-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.216 PARA AMPLIAR
HIPÓTESIS DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA. BOLETÍN N° 15.408-
25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de octubre y 9 y 23 de noviembre de 2022,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Francisco Pulgar.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper por los diputados señores Miguel Ángel Becker y Frank
Sauerbaum, y por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Cristián Araya por el diputado señor Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 118 de 118
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Henry Leal por el diputado señor Eduardo Cornejo.
Asiste además el diputado señor René Alinco.
En primer lugar, se da lectura a la indicación N°1, formulada por las diputadas Maite Orsini y
Alejandra Placencia, y del diputado Raúl Leiva, en el siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 1° en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase, en el inciso segundo, la frase “ni la del artículo 33 de esta ley” por “ni las de los
artículos 33 y 33 bis de esta ley”.
b. Incorpórese, en el inciso final, a continuación del guarismo “33” y el punto aparte que le sigue,
la frase “y del artículo 33 bis”.”.
Puesta en votación la indicación N°1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Migue Castro, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente),
Andrés Longton y Diego Schalper, y las diputadas señoras Lorena Fries, Alejandra Placencia y
Marcela Riquelme. No hay votos en contra. No hay abstenciones. (10x0x0)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70850/1/4585_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Informante  73 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  89 ................................................................................................................ 
Incidentes  91 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  91 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  93 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  94 ............................................................................................................ 
Integración  302 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  355 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que viene a solucionar una problemática compleja
establecida en la ley Nº 21.325. Mucho se habla aquí de un debate de fondo de los problemas que
tiene la Ley de Migración y Extranjería. Esa norma se tramitó en el Congreso Nacional por más de
siete años, la que fue objeto de una lata discusión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que hace esta norma es justamente lo contrario a lo que algunos aducen: permitirá que la
expulsión administrativa se pueda realizar. Uno de los defectos de la ley anterior es que establecía
que la notificación debía hacerse en forma personal, pero, como da cuenta la realidad, encontrar a
un extranjero regular o irregular en nuestro país no es muy simple.
Esta iniciativa se hace cargo de ese problema de una forma muy simple, sin perjuicio del
perfeccionamiento que esta pueda tener, pues dispone que cualquier extranjero, al ingresar al
país, como sucede en muchos otros países, deberá declarar un domicilio o, en su defecto, un
correo electrónico, para que al igual que cuando se efectúa algún control dentro del territorio
nacional, el extranjero irregular también será apercibido a fijar un domicilio o un correo electrónico
para los efectos de la notificación y se le informará que se está iniciando un procedimiento de
expulsión en su contra.
Dicha norma, acotada, permite desburocratizar, agilizar y permitir la expulsión efectiva de
extranjeros irregulares.
En ese sentido, quiero hacerme cargo de una discusión respecto de ellos, en cuanto a que no
todos quienes ingresan a Chile son todos delincuentes; hay gente que viene a nuestro país a
aportar. Lo difícil, justamente, es discernir o distinguir entre aquellos que hacen un aporte y
quienes vienen a delinquir.
En consecuencia, el gobierno y todos quienes formamos parte del Congreso debemos estar
contestes en que aquellos que no vienen a aportar, sino a delinquir, deben ser expulsados de
inmediato o, en su defecto, reconducidos, y esta iniciativa se hace cargo de esa situación, ya que
permitirá agilizar la expulsión administrativa del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la nueva ministra de Obras Públicas y al nuevo director
general de Concesiones. Les doy la bienvenida y les deseo el mayor de los éxitos. Desde ya le digo
a la ministra que cuente con el apoyo absoluto de la bancada del Partido Socialista.
Este es un proyecto que se hace cargo de una realidad y de una necesidad que tienen los usuarios
de las autopistas urbanas e interurbanas, como es contar, en el caso de las autopistas urbanas,
con una centralización en el cobro de los peajes, para que sea más ágil y fácil de realizar. Se
deben entregar alternativas de solución a aquellos usuarios que, por distintas razones, están
endeudados, pero, sin perjuicio de ello, me parece muy buena la idea del diputado Coloma de
buscar alternativas para premiar, por ejemplo, con descuentos u otras alternativas, a aquellos
usuarios que cumplen con sus obligaciones de manera oportuna.
Este es un proyecto -insisto- que va a contar con el apoyo de nuestra bancada, pues se hace cargo
de una problemática, cual es la dificultad práctica para poder pagar, porque hay que hacerlo
autopista por autopista. Por supuesto que hay empresas externas -Servipag, Unired - que se hacen
cargo del tema, pero al tener consolidado todo en una sola instancia es más factible realizar
convenios de pago para ponerse al día.
Aprovecho la ocasión para pedirles a la señora ministra y al director general de Concesiones
solución para un problema que sufren los habitantes de las provincias de Talagante y de Melipilla.
La primera autopista concesionada es la autopista del Sol, que ciertamente tiene muchas
problemáticas, no solo en el free flow, que solo llega hasta Talagante y no hasta Melipilla , sino
que no se paga por tramo efectivamente recorrido.
Otro tema muy anhelado es que a la gente que vive en Talagante, Peñaflor , Isla de Maipo o El
Monte, en verano, le suben el valor de la tarifa del peaje en horario punta de la autopista, en un
porcentaje importante, en circunstancias de que no van a la playa o a descansar; solo salen y
vuelven a sus casas. A ambos les pido encarecidamente que se hagan cargo de ese tema.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro tema son los tacos. Las concesionarias no se hacen cargo de las externalidades negativas,
especialmente la autopista del Sol, que aunque tiene tres pistas, el sistema de rotondas que se ha
implementado en los accesos, particularmente en la comuna de Talagante, lamentablemente, no
da el ancho y se producen tacos fenomenales.
Las talagantinas y los talagantinos se demoran entre 35 y 40 minutos, en el caso del día de hoy,
en recorrer tres kilómetros para acceder a la autopista del Sol. Hay que ver alternativas de
solución.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido a la ministra una audiencia con los alcaldes de la
zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, vivimos la peor crisis de seguridad ciudadana en la historia de nuestro país.
La delincuencia está desatada y extremadamente violenta. La gente sufre y tiene miedo en
nuestros barrios.
Cuando en los años 90 del siglo pasado los robos estaban desatados, ¿qué hizo el legislador? A
través de la ley N° 19.164, creó la legítima defensa privilegiada. Y cuando empezaron a robar
cajeros automáticos, ¿qué hizo el legislador? Mediante la ley N° 20.061 aumentó las penas para el
delito de robo de cajeros automáticos.
Si entregamos esta presunción, esta legítima defensa privilegiada para que cualquier chileno o
chilena se pueda defender de quien entra a su casa, a su comercio o a su industria, ¿por qué no le
puedo entregar esa misma legítima defensa privilegiada a un carabinero? Si se la entrego a quien
protege a su cónyuge, a su hijo, a su nieto o a su conviviente, ¿por qué no se la entrego a un
carabinero que nos protege a todos? Los carabineros arriesgan su vida para proteger a quienes ni
siquiera conocen, y no porque lo quieran hacer, sino porque cumplen un mandato del Estado. Es el
Estado el que les encomienda resguardar la seguridad de las chilenas y los chilenos. Por eso
debemos entregarles apoyo.
La norma de legítima defensa privilegiada también existe en el derecho comparado, en países
como España, Uruguay y Francia. Por eso invito a apoyar este proyecto de ley, pues si bien no
soluciona la problemática completa, permite que, en casos concretos, un carabinero pueda
defenderse con su arma cuando va a ser víctima de un ataque con armas o del ataque de un
grupo de más de dos personas.
Si encomendamos a Carabineros protegernos, también debemos entregarle las herramientas para
que eso no suceda, para que sus funcionarios no se transformen en víctimas. Lo peor que le puede
pasar a un carabinero, tal como lo ha vivido el general Ricardo Yáñez , es decirle a una familia que
su mamá, que su papá, que su hija o que su hermana no va a llegar a su casa.
¡Yo no me voy a quedar mirando qué pasa en Chile! Yo quiero actuar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que fue despachado por esta Corporación al Senado
y que después, producto de un trabajo arduo entre los senadores y el gobierno, vuelve a esta
Cámara en tercer trámite constitucional.
Sin perjuicio de tener ciertas observaciones, principalmente respecto de la explicitación del orden
público en la legítima defensa, que no se planteaba en este proyecto, y de la laxitud con la cual se
trata el artículo 150 D, que tampoco era parte del proyecto -por lo que llega en tercer trámite a
esta Corporación-, comprendemos que tenemos una responsabilidad y un compromiso de honrar
el trabajo que ha desarrollado nuestro gobierno en la tramitación de esta iniciativa. Por eso, llamo
a aprobarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, todo proyecto de ley y toda intervención se puede interpretar de muchas
maneras.
Aquí, lo único que hace este proyecto de ley, que es un mensaje de nuestro gobierno o del
Ejecutivo, es hacer que el Estado de derecho y la ley se cumplan.
¡Basta de tener leyes vigentes que sean absolutamente incumplibles! Aquí se establecían
requisitos extraordinarios, como la doble notificación. ¿Cuántos extranjeros hay en nuestro país
que ni siquiera sabemos cómo se llaman o cómo están?
Este proyecto de ley señala algo muy simple, que además lo establecen todos los países, cual es
que efectivamente cuando ingresa un extranjero -no hablamos de delincuentes, ni de gente
humilde ni de gente rica-, independiente de dónde provenga, tiene que fijar un domicilio en
nuestro país y un correo electrónico para objeto de la notificación. Es solo eso.
Darle interpretaciones distintas hace que una norma como esta, que pretende ser sostenible en el
tiempo, se quede radicada solo en la coyuntura. Insisto en que este proyecto de ley permite y
simplifica el sistema de notificaciones. Permite que la notificación no sea doblemente personal, por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la recarga que eso implica, sino que se haga vía carta certificada al domicilio fijado por el
migrante, y que, además, en subsidio se le pueda notificar por correo electrónico. Eso habilita al
migrante en un derecho, para que se haga cargo, por ejemplo, del procedimiento de expulsión,
pueda dar a conocer sus descargos e inicie un proceso contencioso en esa instancia.
Lo que tenemos que hacer en Chile es partir por respetar y cumplir la ley vigente. Los extranjeros
que llegan a Chile deben cumplir la ley. Un requisito básico es una correcta individualización y fijar
un domicilio y, en este caso, una forma simplificada de notificación. Lo otro es mirar a la esquina y
no aplicar la ley que este mismo Congreso Nacional aprobó.
Este proyecto de ley, que establece la obligación de todo extranjero de fijar un domicilio al
ingresar al país o al primer contacto que tenga con la autoridad, es concordante con otro proyecto
de ley, de la diputada Joanna Pérez , que permite un control preventivo de migrantes, toda vez
que establece la obligación de hacer un registro biométrico al migrante que se realiza un control
de identidad y no tiene una identificación o individualización.
El proyecto de ley que presentó el Ejecutivo es concordante con el proyecto de ley que vamos a
ver hoy en la tarde en la Comisión de Constitución, que extiende el plazo para operativizar la
expulsión. Hoy el plazo es de 48 horas desde que se detiene a la persona que se expulsa. ¿Cómo
se va a encontrar en ese plazo pasajes y personas que la acompañen para derivarla? Entonces, se
propone ampliar ese plazo.
Aquí hay una decisión y una manifestación clara de nuestro gobierno en orden a regularizar a los
migrantes que vienen a aportar y expulsar a los que vienen a delinquir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor diputado, el punto 18 de la Cuenta tiene mucho que ver con lo que se aprobó respecto del
punto 1 de la misma.
Lo que está pasando hoy en la Cámara es algo inédito, pues se está desnaturalizando la
especialidad de las comisiones por una mayoría circunstancial. Hasta tal punto llega el uso de ese
legítimo derecho que muchas veces se transforma en un subterfugio. Así, existen proyectos de ley
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, por distribución de la Mesa, van a una determinada comisión, y al perder la votación para
remitirlo a otra, los propios mocionantes retiran el patrocinio y las firmas del proyecto, para
presentarlo nuevamente en Sala y volver a votarlo.
Ese ardid debe tener un límite, y debe revisarse. Las mayorías son circunstanciales y esto puede
variar. Lo que no se puede perder en la Cámara de Diputados es la seriedad y responsabilidad
para tramitar los proyectos de ley. Por algo las comisiones se dividen por especialidades. Una
mayoría circunstancial presente en una comisión no puede desnaturalizar el trabajo que realiza la
Corporación.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, estando de acuerdo con usted, discutiremos el tema en reunión de Comités.
No voy a ofrecer la palabra sobre el punto, porque no es la Sala la que debe tratar esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, quiero reconocer y agradecer el tono con que se ha desarrollado este debate.
Siempre se dice que la Cámara debe hacerse cargo de la realidad, y qué realidad más profunda es
el dolor de un hijo y el dolor de un padre al acompañarlo. Por eso, me quiero dar la licencia de
reconocer y agradecer las palabras de Gonzalo de la Carrera y también de Marisela Santibáñez
producto de la pérdida de sus niñas, Trinidad y Rafaela , respectivamente. Agradezco que exista
una oportunidad dentro del Congreso Nacional, y de la Cámara de Diputados en particular, de
poder generar debates que les sirven de verdad a la ciudadanía y a la comunidad.
Este proyecto no solo mejora la ley que establece el seguro de acompañamiento de niños y niñas
que tienen las enfermedades que se indican, en términos de ampliar el plazo, sino que, además,
establece un fuero para aquellos padres que hagan uso de este permiso de largo tiempo.
Por ello, de todas maneras, vamos a apoyar y a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y a los
tres subsecretarios que la acompañan.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agradezco la exposición y la claridad en los conceptos que señalaron la ministra y los
subsecretarios.
Por eso, son importantes dos cosas. En primer lugar, no sé si no se entiende, no se sabe o,
simplemente, no se quiere entender, pero el parámetro objetivo en el Plan Calles sin Violencia es
la tasa de homicidios por comuna y capitales regionales. Es simple. Ese es el plan. Puede haber
otros parámetros, por cierto.
También me hago cargo de lo siguiente. Lo que más se reclama siempre o de lo que más se
disiente es cuando transformamos la política y las intervenciones en estas sesiones especiales en
los treinta o treinta y cinco segundos que subimos a las redes sociales para nuestra gente o para
nuestro nicho electoral, porque eso desnaturaliza un trabajo que tiene que ser serio, sensato y
responsable.
La señora ministra nos informaba al principio los indicadores en seguridad. Uno puede tener su
propia opinión, pero no sus propios datos. Vi que el año 2017 estaba en menor medida el
problema de inseguridad que hoy tenemos. Sin embargo, vivimos una realidad no solo en Chile,
sino a nivel mundial en materia de delincuencia, crimen organizado y materia migratoria. Miren lo
que pasa en Estados Unidos de América y en Europa. Hagámonos cargo de la realidad. Chile es el
país que tiene la menor tasa de homicidios por cada cien mil habitantes en toda Latinoamérica.
No es casualidad que quienes más reclaman y recriminan el trabajo del gobierno no estén
presentes en esta sesión. No es casualidad que, a pesar de que teníamos suspendidas todas las
comisiones del primer bloque, menos de un tercio de las diputadas y los diputados estén
presentes en la Sala, pero muchos de los ausentes son los primeros en reclamar y subir a redes
sociales sus intervenciones.
Por eso, la seguridad debe ser tratada con un sentido de Estado, no particularmente por los que
votan por nosotros, por el tuit o por lo que subimos a las redes sociales, sino con seriedad y
responsabilidad. Eso es lo que ha hecho este gobierno.
A mi juicio, con sensatez, este es el gobierno que más ha hecho por la seguridad no solo desde el
punto de vista legislativo, sino también estableciendo una política nacional contra el crimen
organizado que nunca se había hecho en este país.
La política criminal permite generar interoperabilidad y que las 17 agencias comprometidas en
nuestro  país  en  materia  de  persecución  contra  el  crimen  organizado  estén  debidamente
coordinadas.
El Plan Calles sin Violencia no va a eliminar este tema, porque este es un tema muy complejo e
intersectorial, pero el gobierno se ha hecho cargo con parámetros objetivos y va a dar respuesta a
este tema.
Por cierto, requerimos evaluar la reforma procesal penal, después de veinte años; la ley de
responsabilidad  penal  adolescente  y  el  Ministerio  Público.  ¿Qué  hace  la  justicia?  ¿Qué
responsabilidad tiene el Poder Judicial en la sensación de impunidad?
Se me acabó el tiempo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, creo que lo que plantea el ministro de Justicia da cuenta de lo que este proyecto
de ley constituye: no solo un estatuto diferenciado para la determinación de la pena de los delitos
económicos, sino además el cumplimiento efectivo con pena corporal para aquellos que cometan
este tipo de delitos y también delitos medioambientales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como presidente de la Comisión de Constitución agradezco a todos los diputados y diputadas -la
diputada Marisela Santibáñez los nombró- intervinientes en este proyecto de ley.
Además, agradezco públicamente la participación de un grupo de abogadas y abogados que
dieron cuerpo al desarrollo de este proyecto de ley en múltiples sesiones en la Comisión de
Constitución, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado. Por eso, para la historia
fidedigna de esta ley en proyecto, me gustaría reconocer, como Comisión de Constitución y como
Cámara de Diputados, el trabajo de los profesores Antonio Bascuñán , Héctor Hernández , Javier
Wilenmann , Rodrigo Medina, José Pedro Silva , Fernando Londoño , Gonzalo Medina y Verónica
Rosenbluth .
Este proyecto de ley, como bien señaló el ministro de Justicia, contempla la innovación más
importante desde la creación del propio Código Penal, y permitirá tener sanciones efectivas para
los delitos económicos y medioambientales.
Las dos observaciones que existían respecto de las acciones institucionales, como bien señaló el
señor ministro, irán por cuerdas separadas y el propio gobierno se ha comprometido a
patrocinarlas.
Lo relativo al comiso sin condena fue lata y claramente explicado en la propia Comisión de
Constitución. Efectivamente, un proyecto anterior contra el narcotráfico establece claramente este
hecho típico y antijurídico, que por carecer de culpabilidad impedía que se pudieran comisar los
recursos. Este comiso sin condena ya fue aprobado por esta propia Cámara de Diputados, por lo
que este proyecto no solo lo reconoce, sino que lo perfecciona estableciendo un procedimiento
jurisdiccional para requerir los recursos.
Finalmente, agradezco a todos los miembros de la Comisión de Constitución que trabajaron en
este proyecto, no solo ahora, sino en su momento, como el entonces diputado -ahora senador-
Matías Walker .
Espero que todos en esta Sala aprobemos esta iniciativa para que sea ley de la república luego de
su solo despacho desde la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, seré lo más breve posible. Pido que quienes intervendrán hagan lo propio,
para votar y despachar hoy este proyecto.
Este es un proyecto esencial no solo por sus características, sino por la capacidad de convocar a
todos los sectores del Parlamento. Tiene por objetivo algo muy simple: hacernos cargo de la
realidad y de la crisis que vivimos en materia de seguridad. Cuando se comete un hecho que
reviste caracteres de delito, con la utilización de un arma o en una asociación delictiva de dos o
más personas, nos hacemos cargo de dos factores fundamentales en la determinación o en los
criterios que el juez de garantía va a aplicar al momento de decretar una medida cautelar.
Lo que establecemos mediante este proyecto es que se tenga especial consideración, como real
peligro para la seguridad de la sociedad, que los hechos que revistan caracteres de delito se
cometan con la utilización de armas de fuego, haciendo una remisión clara a la ley de armas,
comprendiéndose esta en el más amplio concepto.
Por otro lado, el juez de garantía, para estimar si la libertad del imputado resulta o no peligrosa
para la seguridad de la sociedad, debe considerar si el delito fue cometido por un grupo o pandilla.
Pues bien, nos hacemos cargo de ese criterio que debe adoptar el tribunal al agregar, luego de la
palabra “pandilla”, la frase “o formando parte de una agrupación u organización de dos o más
personas destinada a cometer dichos hechos punibles.”.
Pido que se apruebe el proyecto de ley, porque la especial peligrosidad y riesgo que tiene la
comisión de un delito con un arma de fuego amerita, sin lugar a dudas, la prisión preventiva como
medida cautelar más gravosa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley se hace cargo de una realidad muy sentida en los
sectores rurales de todo el país, particularmente en las provincias de Talagante y Melipilla . El gran
esfuerzo que despliegan los comités de agua potable rural para entregar un servicio de calidad a
sus socios y cooperados es fundamental. Además, la naturaleza jurídica y la forma de organización
de los comités va muy de la mano con el trabajo colectivo que se desarrollan en sectores rurales.
Este proyecto de ley, que exime del pago del IVA a sus socios y cooperados, es fundamental,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque se hace cargo de una realidad compleja: el costo de este tipo de servicio.
La exención del pago de IVA no solo a sus socios y cooperados, sino también a los servicios
municipales que se encuentren en el territorio, es fundamental.
Por eso vamos a apoyar este proyecto de ley, porque apunta en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada, vuelvo a repetir que la Mesa tiene clara la cuestión. Esto ha pasado dos veces por
comisión.  La  discusión  ha  sido  zanjada  y  si  alguien  tuviese  alguna  duda  respecto  del
procedimiento, puede recurrir al Tribunal Constitucional, pero para esta Mesa no hay duda alguna
sobre el procedimiento.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA .-
Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, me permito disipar cualquier duda respecto de la forma de tramitar este proyecto.
Quiero partir señalando que lo que corresponde discutir ahora, de conformidad con lo que
establece el artículo 1, número 4, de nuestro Reglamento, es proceder a la discusión general de
este proyecto de reforma constitucional, que es la que tiene por objeto admitir o desechar en su
totalidad el proyecto, considerado sus ideas fundamentales o matrices contenidas en el mensaje o
moción.
En este caso, las mociones fueron refundidas por la unanimidad de la Comisión de Constitución, y
luego aprobadas en Sala por 114 votos a favor y solo 3 votos en contra.
La tramitación que le ha dado este presidente en la Comisión de Constitución, con el apoyo
legislativo de la asesoría técnica de la secretaría de esa instancia, es exactamente la misma que
se les ha dado a todos los proyectos de retiros anteriores, incluso el de autopréstamo, que
sancionamos el mes recién pasado.
A mayor abundamiento, lo que puede eventualmente llevar a confusión es que el primero, el
segundo y el tercero de los proyectos que discutimos sobre esta misma materia fueron aprobados
en general y luego tramitados en particular. Fue durante esas discusiones en que se consensuó un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto para comenzar la discusión en particular, como base del comparado.
En los proyectos de retiro -el cuarto, el quinto y principalmente el autopréstamo- se votó
exactamente de la misma manera. En el informe respectivo se consignan todos y cada uno de los
proyectos refundidos. Tal como se señaló, si bien estos pueden tener algunas incoherencias,
tienen una idea matriz común, cual es el retiro de fondos previsionales.
De esta manera, reivindico no solo el trabajo de la Comisión de Constitución y de este presidente,
sino especialmente el del secretario y de todo el equipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra de la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, con las mayorías circunstanciales, muchas veces no debidamente informadas,
se están tomando decisiones en esta Cámara que son del todo improcedentes. Es lo que ocurre,
por ejemplo, cuando se vota a favor para cambiar de una comisión a otra la destinación de un
proyecto, desnaturalizándolo absolutamente.
En este caso en particular, esta indicación no tiene absolutamente nada que ver con los proyectos
refundidos; absolutamente nada. Además, esta indicación es exactamente igual a un proyecto
despachado por la Comisión de Seguridad Ciudadana para establecer el denominado “criterio
Valencia ”.
Lo que se está haciendo, utilizando la renovación de las indicaciones, es introducir, a través de
este subterfugio, un proyecto de ley que ya está sancionado en otra comisión, y así sacarlo
rápidamente. Eso no corresponde y lo saben. Estoy de acuerdo con el fondo de lo que se propone.
De hecho, voté a favor ese proyecto de ley en la Comisión de Seguridad Ciudadana, el cual fue
despachado a esta Sala.
Lamentablemente, lo que se quiere hacer, a través de un proyecto del Ejecutivo que tiene
urgencia, es sacar otro proyecto de ley vía indicación, desnaturalizando absolutamente la
iniciativa del Ejecutivo.
Insisto: estoy de acuerdo con ese proyecto de ley que despachó la Comisión de Seguridad
Ciudadana, el cual se tiene que discutir y sancionar en esta Sala; pero lo que se está haciendo es
sumamente  peligroso,  porque,  por  una  mayoría  circunstancial,  se  desnaturaliza  la  labor
parlamentaria y no tiene ningún rigor absoluto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar en contra de la reconsideración de la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra
el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el tema es muy simple.
En el fondo, lo que se plantea con la indicación es modificar el Código Penal para establecer una
nueva pena: la cancelación de la nacionalidad. Efectivamente, las cosas se deshacen de la misma
manera en que se hacen. Por ejemplo, si alguien fue nacionalizado por gracia, tiene que
desarrollarse un proceso inverso para que pierda la nacionalidad; ello opera también desde el
punto de vista administrativo.
Ahora bien, en lo que dice relación con el proyecto de ley en la forma -por eso solicitamos que se
declare inadmisible la indicación-, este tiene por objeto validar las sentencias condenatorias
extranjeras en nuestro país como fundamento de la agravante de reincidencia; no tiene por objeto
establecer una nueva pena, lo que puede ser muy loable, pero debe ser desarrollado en otro
proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 16033-16)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que introduce diversas
enmiendas al Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados (boletín N° 16033-16).
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial, formada por acuerdo de los jefes y jefas de los
Comités Parlamentarios, es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial formada por acuerdo de los jefes y jefas de los Comités
Parlamentarios, sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en primer lugar, mis felicitaciones por la tremenda votación que recibió y que da
cuenta del trabajo que se realizó.
Sobre  esta  modificación  al  Reglamento,  quiero  señalar  que  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, la cual presido, tiene específicamente entre sus tareas la
discusión sobre el Reglamento de nuestra Corporación. Sin embargo, aquí se realizó una
modificación  del  Reglamento  de  manera  total  y  absolutamente  inconsulta  a  la  comisión
especializada. Nunca se le preguntó a la Comisión, que integro desde este año, si existía la
posibilidad de analizar un proyecto de esta naturaleza.
Por consiguiente, lo que estamos legislando está deslegitimado, porque todas aquellas personas
designadas por los partidos políticos, por las respectivas bancadas, para integrar la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, entre las que me encuentro, no pudieron opinar,
aportar ni trabajar.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es cierto que el Reglamento de la Corporación permite que los Comités, una instancia
eminentemente política y no técnica, puedan debatir de manera unánime un tema específico. Pero
en este caso se regula la relación, la convivencia cívica al interior de este hemiciclo, por lo que no
me  parece  que  solo  tenga  un  aspecto  puramente  político  y  no  exista  un  fundamento
eminentemente técnico.
Se observa que las sanciones que se aplican no tienen fundamento jurídico alguno y, por eso, no
me parece adecuado que un estatuto que va a sancionar nuestras relaciones sea analizado desde
un punto de vista netamente político y no contenga un componente técnico. Reitero que la
Comisión especializada llamada a conocer esta materia es la de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento.
Como es un tema absolutamente de forma y que sienta un precedente absolutamente nefasto en
esta Corporación, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva  por  uso  de  armas  de  fuego  o  pertenencia  a  una  organización  criminal,
correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 38ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16 de mayo de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, en la sesión correspondiente, el proyecto de ley en debate fue aprobado por la
unanimidad de los presentes en Sala. Volvió a comisión única y exclusivamente porque fue objeto
de una indicación, la que fue retirada en la comisión por su autora.
Por consiguiente, y tal como se señala en el informe, vuelve a la Sala en las mismas condiciones
en las que fue aprobado en la sesión anterior.
Por eso, señor Presidente, me permito pedirle que recabe la unanimidad de la Sala para que el
proyecto de ley pueda ser aprobado y discutido, incluso, con la misma unanimidad con que se
aprobó en la sesión correspondiente, que se celebró en el mes de mayo de este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que ha tenido una rápida tramitación -eso hay que
felicitarlo y destacarlo-, permitirá mejorar el sistema de compras públicas y de contratación de
servicios por los organismos públicos, y también la eficiencia del gasto público.
Dentro de los aspectos más relevantes que comparto absolutamente está el que casi se
universalice en el sector público la compra y la contratación a través de un sistema transparente,
como es el Sistema de Compras Públicas, y de esta ley en proyecto. En tal sentido, se refuerzan
las corporaciones, las fundaciones, no solo municipales, sino también regionales, y se entregan
nuevas atribuciones al Sistema de Compras Públicas.
Al respecto, destaco esencialmente la transparencia que va a existir, la cual permitirá un mayor
accountability en el desarrollo del gasto público, pero, además, el requisito de fundamentar
debidamente y de manera excepcional los casos de contratación directa en diversas modalidades
que establece esta iniciativa.
Junto con eso, se refuerza algo que muchas veces es costoso y desgastante -sobre todo para las
pymes, que serán beneficiadas con el proyecto-, cual es que recurrir al Tribunal de Contratación
Pública muchas veces resulta inoficioso por los recursos asociados a la impetración de un proceso
judicial de esta naturaleza, por lo que en numerosas ocasiones, frente a grandes conglomerados o
empresas más fuertes, obviamente, se deja botado el proceso, no se persevera en su desarrollo.
Así, el fortalecimiento del Tribunal de Compras Públicas es fundamental; se establecen nuevos
requisitos, se mejora la transparencia, se eficienta el gasto público, algo que es fundamental.
Vuelvo a relevar el hecho de que todos los organismos públicos, incluso el propio Congreso
Nacional y el Poder Judicial, estarán adscritos a un sistema de compras públicas transparente que
regule y eficiente el gasto de los recursos de todas y todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero señalar que este es un proyecto del Ejecutivo y
tiene como único objetivo entregar una herramienta a nuestras policías para que se cautele de
manera adecuada y debida el derecho a la manifestación.
¿Qué hace este proyecto? Sanciona algo que en nuestro ordenamiento jurídico penal es
excepcional, que es un acto preparatorio, cual es el porte de un elemento combustible en una
manifestación.
El artículo 10 de la ley de control de armas ya establece un tipo privilegiado para cuando existe el
porte de algunos elementos para la fabricación de una bomba, por ejemplo, molotov.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que se hace aquí es algo muy simple: resguardar y cautelar el derecho a la manifestación de
algunos que creen que comprendido dentro de este derecho está el lanzamiento de las bombas
molotov. ¡Eso no, pues! Eso justamente conculca el derecho a una manifestación pacífica, la cual
el Estado debe cautelar.
Nosotros aquí les entregamos una herramienta a las policías: a aquella persona que sin causa
justificada porte combustible en una manifestación y no pueda dar razón adecuada de ese porte
se le puede detener, porque se habilita y se modifica la flagrancia y se le puede conducir a una
estación de policía.
Lo que se hace aquí es defender el derecho a manifestarse y entregar una herramienta a nuestras
policías. ¿Para qué? Para evitar que muchos de aquellos que siempre quieren el desorden
mantengan combustible en una manifestación. No hay nada más contrario a la manifestación
pacífica, al derecho a reunión -lo garantiza nuestra Constitución, no solo desde ahora, sino en los
textos anteriores-, que elaborar un elemento explosivo, con toda la connotación negativa y lo
compleja que es una bomba molotov. Estos artefactos incendiarios no forman parte del derecho a
la manifestación, sino todo lo contrario: un Estado de derecho lo repulsa.
Por eso, esta herramienta que entregamos a las policías es para cautelar debidamente que
delincuentes inescrupulosos porten combustible para la construcción o habilitación de una bomba
molotov y puedan ser detenidos. ¿Por qué? Porque hoy puede producirse este trío: una persona
con una mecha, otra con una botella de vidrio y una tercera con combustible, y no se les puede
detener.
Lo que hace este proyecto es justamente proteger y repeler a aquellos que no quieren que haya
manifestaciones pacíficas, sino solo violencia.
Insisto: las molotov no forman parte del derecho a la manifestación. Por eso, llamo a la Sala a
aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene varios artículos. Creo que los fundamentales son
aquellos que establecen la obligación de las entidades aseguradoras, cuando hay pérdida total o
parcial de un vehículo, de eliminar su inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados,
situación que no ocurre en la actualidad y que permite la clonación de vehículos de la misma
naturaleza y su posterior comercialización.
Además, la iniciativa establece un registro de quiénes pueden ser proveedores o hacer la primera
venta de un vehículo. Dicho registro será dispuesto por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Esta medida me parece muy pertinente, porque muchas veces se utilizan facturas
falsas o adulteradas para la primera inscripción de un vehículo, lo que permite la clonación de los
mismos y da aliento al desarrollo de este mercado irregular, que claramente es delictual.
El proyecto también habilita el retiro del vehículo cuando -lo mismo opera si el vehículo transita
sin el permiso de circulación vigente o sin el seguro obligatoriocircula con una patente oculta o
adulterada. Esta disposición también va en la línea correcta, fundamentalmente para disuadir la
comercialización en mercados secundarios de piezas o partes de un vehículo.
Asimismo, la obligación de grabar en vidrios y espejos laterales la patente del vehículo para inhibir
o disuadir su robo me parece que va en la línea correcta y será un aporte a la persecución criminal
y a evitar el comercio ilegal de vehículos.
Sin embargo, no comparto la disposición -por eso en la votación separada de la misma voy a votar
en contraque establece la obligatoriedad de adherir en el casco del motorista el número de la
placa patente del vehículo motorizado que esté utilizando. Estamos hablando de la patente
grabada en un casco, no de la patente grabada en la parte superior, por ejemplo, de un taxi. Es
imposible que se fiscalice a metros de distancia la placa patente grabada en un casco. No
contribuirá ni ayudará a disuadir la comisión de delitos el grabar la patente en un casco. No tiene
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de fiscalización. No veo cómo se puede fiscalizar un vehículo motorizado a metros de
distancia y poder identificar la patente grabada en el casco del conductor. Cuando se detiene a un
motorista, se le piden los antecedentes del vehículo y los permisos correspondientes, lo que
permite su fiscalización.
Sí habría sido un aporte, por ejemplo, que quienes realizan delivery lleven grabada la placa
patente de su vehículo en las mochilas que llevan al efecto, para evitar o disuadir que
efectivamente se cometan delitos.
Este es un proyecto de ley que va en el sentido correcto, sobre todo porque evita la clonación de
vehículos a través de la cancelación de la inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados y
porque agrava la sanción por la adulteración u ocultamiento de la placa patente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, presentado por la bancada del Partido Socialista, se
tramitó de manera muy ágil en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, lo
cual agradezco a cada uno de los miembros de esa instancia.
Esta iniciativa establece algo tan simple y tan importante como es la realización de un registro
audiovisual de cada una de las operaciones policiales, lo que permitirá, en primer lugar, mejorar la
calidad de la prueba y, en segundo término, inhibir o disuadir comportamientos inadecuados
excepcionales que puedan conculcar alguna garantía.
Este registro audiovisual permitirá avanzar, año a año, de conformidad con la disponibilidad
presupuestaria, tal como lo estableció el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en la
implementación de un sistema de alta tecnología que permita que las imágenes sean inviolables y
que se mantenga su integridad al ser puestas a disposición del Ministerio Público.
Producto de algunas indicaciones, también se trata de establecer un tiempo durante en el que
dichos registros audiovisuales deberán ser mantenidos en poder de las policías y del Ministerio
Público, para ser usados cuando así lo amerite algún tipo de investigación.
Además,  se  incorporó  una  norma  que  es  muy  importante:  que  no  se  invalidarán  los
procedimientos policiales ni se excluirá el uso de otros medios de prueba cuando haya algún
problema en estos registros en video. Asimismo, se dispuso otro aspecto que es fundamental: el
establecimiento de una sanción agravada por obstrucción a la justicia cuando se manipulen dichos
registros o se obstaculice el acceso a ellos.
Estos registros darán transparencia y celeridad al desarrollo del proceso de persecución criminal,
porque mejorarán la calidad de prueba, inhibirán la potencial ocurrencia de abusos en ese
tratamiento y darán claridad a la operación de las policías.
En consecuencia, espero que este proyecto, el cual surgió –insisto- de nuestra bancada, sea
aprobado por una alta mayoría en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, algunos de quienes me antecedieron en el uso de la palabra siempre han
reivindicado el uso o el ejercicio adecuado del Estado de derecho. Nosotros estamos de acuerdo y
contestes en que, efectivamente, para el delito de usurpación, que está regulado en el artículo
457 y siguientes del Código Penal, se establecía solo una pena de multa.
¿Qué traía aparejado eso? Que efectivamente la pena de multa no permitía la flagrancia conforme
a lo establecido en el artículo 130 del Código Procesal Penal. La modificación que se hizo fue
entregar una pena corporal al delito de usurpación para que, por la naturaleza propia de este tipo,
existiera flagrancia permanente. En eso estamos contestes.
Lo que no ha contado con nuestro apoyo, porque creemos que ha planteado una exageración
absoluta al respecto, es la posibilidad de que el propietario del inmueble usurpado o a quien
defiende o repele una usurpación violenta se le otorgue la legítima defensa privilegiada.
Ha habido un debate extenso en este Congreso, particularmente en la Cámara de Diputados,
respecto de la entrega de ese amparo y de esa presunción legal a las fuerzas de policía y de
orden. Pues bien, en el caso de este proyecto, se le está entregando a un particular, de lo cual
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos absolutamente en contra, porque lo que se invoca es la ausencia de Estado. Con esta
autotutela claramente establecida, se entrega la legítima defensa privilegiada, que conforme al
artículo 10, número 6°, del Código Penal, es para delitos gravísimos, como parricidio, violación o
secuestro. Así, se pone la usurpación de un inmueble a la par con aquellos delitos gravísimos.
Se alega la ausencia de Estado, pero en la Comisión de Seguridad Ciudadana se rechazó una
indicación que permitía, a través de una figura, de una medida prejudicial en sede penal, que
quien entendiera que su inmueble ha sido usurpado pudiera concurrir ante el tribunal de garantía,
a fin de que, a la mayor brevedad, sin el patrocino de abogado y solo acreditando la titularidad del
derecho a dominio sobre ese inmueble, se le pudiera restituir dentro del más breve plazo.
Ese es Estado. Cuando hay ausencia de Estado, como se dice, proponemos más Estado, pero se
rechaza. Por eso renovamos esa indicación, para que sea un ente jurisdiccional el que actúe
dentro del más breve plazo. Además, este proyecto de ley está tan mal formulado en ese aspecto
que, incluso, se contradice con el propio artículo 457, inciso segundo, que impide o sanciona al
propietario que va a recuperar ese mueble, y más encima se le ampara con la legítima defensa
privilegiada.
Por eso, creo que vamos a votar en contra de esa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, tal como se señalara, este es un proyecto de ley muy importante, que
sanciona el contrabando de dinero en efectivo o en instrumentos negociables al portador.
¿Por qué es importante este proyecto de ley que aprobamos, en segundo trámite constitucional,
en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento? Primero, porque establece algo
que es determinante, no solo con los instrumentos negociables o el dinero en efectivo, como es
establecer qué es mercancía de importación o exportación prohibida, vale decir, contrabando. Y lo
es cualquier especie de procedencia ilícita, ya sea porque fue obtenida o generada a través de la
perpetración de un delito o esta es el instrumento de ese delito, es decir, todo producto que
ingresa o salga del país, que tenga un origen ilícito, es constitutivo de contrabando.
En segundo lugar, sanciona la omisión o la falsedad en la declaración de ingreso de dinero en
efectivo a nuestro país, que hasta el día de hoy constituye solo una falta administrativa, tipificada
con presidio menor en su grado mínimo a medio. El proyecto es relevante porque el lavado de
activos del crimen organizado muchas veces se realiza con la internación o traspaso de dinero en
efectivo, por la permeabilidad de nuestras fronteras.
Un tercer elemento, también fundamental de este proyecto, es que, si bien la acción penal pública
está radicada en el Servicio Nacional de Aduanas para iniciar un procedimiento de contrabando,
de igual manera el Ministerio Público, cuando toma conocimiento de un hecho que reviste
caracteres de delito de contrabando, puede, conteste con el artículo 166 del Código Procesal
Penal, iniciar una investigación, de manera tal que queda cubierta la comisión y la investigación
de este eventual delito desde el conocimiento por parte del Ministerio Público.
Insisto en que este es un proyecto de ley que forma parte del acuerdo o fast track legislativo en
materia de seguridad. Su tramitación fue muy ágil en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y esperamos que se apruebe por unanimidad en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, trataré de ser muy breve.
He escuchado las intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra, entendiendo
que el objeto de este proyecto al momento de presentarse era regular el cupo femenino y el
acceso de las artistas mujeres a los eventos de música en vivo de carácter masivo. Sin embargo,
me siento en la obligación de informar que el texto aprobado nada tiene que ver con eso. Solo dice
“telonero” y reemplácese por las palabras “telonero o telonera”.
Este proyecto de ley no contiene nada, absolutamente nada que motive e incentive la
participación de artistas mujeres en el ámbito musical, ¡nada!
La iniciativa consta de cinco artículos. El primero sustituye la frase “al menos un telonero chileno”
por la oración “al menos un telonero y una telonera chilenos.”.
En lo único que innova, que también es dudoso, es en lo siguiente: “Se concede acción popular o
ciudadana para denunciar las infracciones a este artículo.”. Pero nada dice de la participación de
las mujeres.
Entonces, ¡ojo, colegas! ¿Qué es lo que estamos votando? ¿Qué es lo que vamos a aprobar?
Porque hay que leer siquiera la propuesta. Este proyecto lo único que hace es agregar a la palabra
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“telonero” -ello, en la ley N° 19.928- la expresión “o telonera”, absolutamente nada más. El texto
aprobado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones no dice nada más que eso.
Entonces, ¡ojo con lo que votamos! Esta es la segunda vez que llega a la Sala. Lo digo para que
tengamos atención respecto del proyecto de ley y el texto aprobado por la comisión, que, vuelvo a
insistir, no hace nada más que colocar “telonero o telonera.”. La iniciativa aprobada por la
comisión y que votaremos hoy solo dice eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este es un proyecto simple, pero que tiene como consecuencia dos efectos
muy importantes: la persecución criminal y el trabajo en inteligencia. ¿Por qué lo señalo? Porque
este artículo 90, al establecer la obligación no solo de informar, sino también de mantener la
información de pasajeros, es fundamental en la persecución criminal y en la investigación de
delitos complejos.
¿Por qué lo digo? Porque, junto con conciliarlo debidamente con la ley de protección de datos
personales, permite hacer seguimiento a bandas criminales u organizaciones criminales, tal como
ha ocurrido en la comisión de delitos complejos. En Santiago, por ejemplo, la colocación de
artefactos explosivos fue pesquisada a través del seguimiento a los usuarios de una tarjeta bip.
Si soy capaz de seguir el desplazamiento de una persona a través del seguimiento de una tarjera
bip, con mayor razón debiera serlo con alguien que se transporta dentro del territorio nacional.
Antes -esto se aplica solo a los aviones- también existía una nómina de quienes transitan por
buses interregionales o interurbanos. Este también es un antecedente muy importante en la
persecución criminal.
Y otro elemento que existía, y que también servía para prevenir, era que todas las residenciales y
todos los hoteles debían llevar un registro de pasajeros y tenían la obligación de informar. Eso
entrega insumos y antecedentes superimportantes en la persecución criminal, pero también da
cuenta de otra problemática, que subsume a la persecución directa.
Cuando se inicia la investigación -se establece en el artículo 180 del Código Procesal Penal-, se
hace ex post, cuando ya se cometió un delito, y aquí tenemos insumos para generar una adecuada
persecución criminal, pero la problemática que tenemos hoy -esperamos que el Ministerio de
Seguridad Pública se haga cargo de ella- es qué pasa con el trabajo en inteligencia antes de que
se produzcan estos delitos. ¿Quién, en Chile, está viendo cuáles son los fenómenos delictuales que
ingresan al país, como el fentanilo u otras drogas? ¿Quién está preparando o diseñando un
sistema para prevenir delitos que, de manera irredargüible, van a llegar al país?
Esa inteligencia, que hoy se pretende reparar, por ejemplo, con el sistema de inteligencia
económica financiera que propone el Ministerio de Hacienda en un proyecto de ley, también es
importante. Se trata de analizar cómo somos capaces de generar buena inteligencia para prevenir
delitos y no estar siempre reaccionando, como el caso que plantea el artículo 180 del Código
Procesal Penal, en que siempre la actuación del Ministerio Público es ex post, vale decir, luego de
la comisión de un delito.
Estamos dilapidando recursos, en circunstancias que debemos concentrarnos en prevención e
inteligencia para hacer frente sobre todo al crimen organizado en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, uno podría preguntarse legítimamente: ¿qué estamos discutiendo? o ¿por qué
lo estamos discutiendo?
Hay algunos que insisten en seguir profundizando las diferencias, y hay otros que entendemos que
es necesario tender puentes y preocuparnos de las cosas que nos unen.
Yo no puedo estar más en desacuerdo con el diputado Cristian Labbé en muchos temas; sostengo
mis diferencias y las voy a mantener. Sin embargo, no me puedo oponer a un proyecto de ley que
presenta alguien que es mi adversario político, pero que está en el mismo seno de este hemiciclo,
cubierto, para algunos, por una patria grande, y, para otros, solo por un pedazo de tela.
Este es Chile, porque aquí estamos todos representados. Por eso, excusas para votar a favor o en
contra hay miles, pero, lamentablemente, en algo tan simple como un proyecto de ley modesto,
para generar la obligación -todos nosotros lo hicimos, los de derecha y los de izquierda, en
dictadura o en democraciade entonar nuestro himno nacional como un símbolo de arraigo y
pertenencia a nuestra nacionalidad y a nuestra patria, ¿qué puede tener de malo eso?
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Preocupémonos de las cosas que nos unen, no de las cosas que nos separan. No sigamos
profundizando nuestras diferencias, porque aquí se evoca todo, desde la justicia social -estoy de
acuerdohasta la educación -estoy de acuerdoy los derechos reivindicativos -estoy plenamente de
acuerdo-, pero muchos se olvidan de que el himno nacional señala que la patria será una
representación de todas y todos nosotros, porque va a ser la tumba de los libres o el asilo contra
la opresión. Por algo Pablo Neruda tiene un poema que hizo después de la guerra civil española.
Tanto que se invocan poemas, en circunstancias de que Pablo Neruda en “Himno y Regreso
(1939)” dice:
“Patria mía: quiero mudar de sombra.
Patria mía: quiero cambiar de rosa.
Quiero poner mi brazo en tu cintura exigua
y sentarme en tus piedras por el mar calcinadas,
a detener el trigo y mirarlo por dentro.”
¿Qué tiene de malo este proyecto? Hoy, cuando se plantea que el himno nacional es solo para la
selección nacional de fútbol, tenemos un problema, porque parece que los héroes de hoy son los
jugadores de fútbol que se preocupan del reguetón y otras cosas, y no de los valores patrióticos y
democráticos que debemos tener todos y todas.
Hay algunos que reivindican el himno como si fuera un mandato de orden, y hay otros que asocian
muchas veces el progresismo o el socialismo al desorden. Ya decía el Partido Socialista en 1971,
en un clima de alta polarización, que el patriotismo era “hacer patria y se hace patria cuando se
lucha por reconquistar para los chilenos las riquezas fundamentales de nuestro suelo, cuando se
combate por alcanzar plena soberanía política (…). El Socialismo no es anarquía ni desorden. Es
todo lo contrario. El Socialismo está firmemente dispuesto a establecer una verdadera autoridad,
poniendo término a la politiquería tradicional, a la demagogia estéril, a la indefinición cobarde, al
reformismo hipócrita.”.
Este proyecto de ley es muy sencillo. Lo conversamos con nuestros compañeros de bancada,
desde el diputado Jaime Naranjo , quien tiene varios años más que nosotros. Todos entonábamos
el himno nacional los días lunes, y esto no nos hizo ser de un lado o de otro, sino que nos hizo
querer a nuestra patria, nos hizo sentirnos chilenos y ser capaces de reconocer nuestras
diferencias bajo un manto grande: nuestra bandera chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15322-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  fortalece  la  resiliencia  del  sistema  financiero  y  su  infraestructura,
correspondiente  al  boletín  N°  15322-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este proyecto aborda un tema especial y esencialmente sensible.
Muchas veces se habla solo de las cooperativas de ahorro y crédito, en circunstancias de que
existen cooperativas de trabajo, de servicios, agrícolas, de consumo, pesqueras y de agua potable
rural, que entregan un tremendo servicio.
Lo que hace esta norma, mediante la modificación que propone al artículo 87 de la Ley General de
Cooperativas, es referirse única y exclusivamente a las cooperativas de ahorro y crédito, y no a
todas, sino a aquellas que tengan un capital suscrito y pagado superior a 400.000 UF.
A veces cuando se habla de UF no se logra comprender, pero estamos hablando de cooperativas
que tienen recursos cercanos a los 20 millones de dólares.
¿Cómo no va a ser importante que las siete cooperativas que administran recursos de esa
magnitud y entidad tengan una supervisión no solo sobre la base de su estructura de riesgo y
colocaciones, sino también de su gobernanza y gobierno corporativo por parte de la Comisión para
el Mercado Financiero? Obvio que es importante que quienes administren 20 millones de dólares o
más de sus socios o cooperados sean capaces de darles una adecuada administración.
Además, algo que es fundamental: las cooperativas no pierden su principal esencia, que es la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propiedad de los cooperados y la elección de sus autoridades, el consejo de administración y la
junta de vigilancia.
Muchos de los que me antecedieron en el uso de la palabra expresaron su menosprecio respecto
de lo que es una cooperativa, particularmente de las de ahorro y crédito.
Este proyecto va en la línea correcta. En la Cámara de Diputados existieron aprensiones sobre el
mismo, pero en el Senado estas fueron subsanadas mediante el establecimiento de principios de
proporcionalidad y de gradualidad en su implementación.
Las cooperativas permiten que puedan acceder a un crédito quienes no son sujetos de crédito en
un banco, quienes no están bancarizados. La mayoría de las veces, aunque no en todos los casos,
cuando la propiedad está tan atomizada, como en el caso de cooperativas que tienen 10.000,
20.000 o 30.000 socios, ¿quién ejerce el poder? El poder lo ejerce un consejo de administración.
Eventualmente, en algunas pueden existir malas prácticas que hagan que un consejo de
administración no profesional que administra más de 20 millones de dólares pueda escapar a la
normativa que corresponde para dar certeza y seguridad a sus socios y cooperados.
Por eso es que dicha atomización y la calidad de los cooperados deben necesariamente tener una
contraprestación solo para cooperativas de ahorro y crédito, y solo respecto de aquellas que
tengan un capital suscrito y pagado de más de 400.000 UF.
Por lo tanto, hay que aprobar las modificaciones del Senado recaídas en este proyecto, ya que
debe fiscalizarse no solo la estructura de colocaciones y riesgos, sino también los gobiernos
corporativos, cuyas prácticas deberían estar acordes con los volúmenes de recursos que se
manejan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva , para referirse a un punto del Reglamento.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, artículo 90, número 4, del Reglamento.
Hay conductas básicas y mínimas entre colegas. Emporcar nuestro propio nido da cuenta de la
realidad del Congreso Nacional y, particularmente, de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Aquí ha habido imputaciones absolutamente infundadas respecto de parlamentarios que son de
oposición, pero no me parece adecuado legitimarlas ni validarlas en el seno de esta Corporación.
Ya basta de descalificaciones personales que no tienen ningún objetivo. Debemos centrarnos en lo
que nos convoca y no en denostar y descalificar a colegas que pueden pensar muy distinto a
nosotros, pero jamás debemos poner en cuestión su honorabilidad o su honra en este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solo quiero hacer presente que en la Comisión de Constitución aprobamos este
proyecto por unanimidad. Nos demoramos cinco minutos en su discusión. Este es un proyecto que
viene en segundo trámite constitucional y que fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de
Constitución del Senado y por la unanimidad de la Sala de esa Corporación. Este proyecto es muy
simple. Efectivamente, consiste en aplicar lo dispuesto en el artículo 144 de la Constitución
respecto del uso del lápiz de pasta.
¡Es así de simple! Si toman eso para hablar de cuanto quieran, están en su legítimo derecho, pero
es una iniciativa muy simple.
Lo que dice relación con los poderes ya se aprobó en el proyecto de ley de desnotarización; por
consiguiente, pueden ser poderes simples o no autorizados ante notario.
¿Qué correspondía hacer ahora? Como en los procesos eleccionarios y los plebiscitos anteriores se
votó con lápiz de pasta, obviamente, se requería consignar que en este nuevo plebiscito se podrá
también votar con lápiz de pasta. El votante ya tiene asimilado eso, y se requería una modificación
constitucional. ¿Esto es materia de ley? Sí.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con respecto al voto obligatorio, en la ley N° 18.700 se está incorporando a nivel legal. Este
proyecto es tan simple como autorizar que efectivamente el voto sea con lápiz de pasta azul,
como se hizo en los procesos anteriores. Es solo eso. Es muy simple.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, quiero ponderar el mérito del proyecto de ley y de las observaciones que
formula el veto, las que en su gran mayoría -trece de catorcefueron aprobadas por el Senado.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valoro el proyecto, porque hay que colocar en justa relación y precisión qué se pretende. Este es
un proyecto de ley que nace de la fusión de dos mociones presentadas por senadoras y senadores
de oposición, al cual el Presidente de la República le puso urgencia e, incluso, tal como planteó la
ministra del Interior, forma parte del fast track legislativo.
Solo quiero señalar que el proyecto original establecía como sanción para la ocupación o la
usurpación sin violencia la realización de simples servicios comunitarios y el pago de multas.
Lo que hizo el proyecto de ley, a mi juicio de manera exacerbada, fue establecer componentes que
son totalmente ajenos a la sistematicidad del Código Penal, y también conculcó garantías y
derechos, en un retroceso civilizatorio evidente, sobre todo en el artículo 1, que es objeto de una
observación o veto, que dice relación con la legítima defensa privilegiada.
Esta es una norma que está entregada a aquellos casos gravísimos que establece el artículo
10, número 6°, del Código Penal, como eximente de responsabilidad penal. La legítima defensa
privilegiada  existe  en  el  artículo  10,  número  6°,  para  el  propietario,  concurriendo  las
circunstancias de racionalidad en el medio empleado, falta de agresión y que no exista
provocación.
Por eso, eliminar y combinar flagrancia permanente con legítima defensa privilegiada era algo
absolutamente averso al Estado de derecho, porque la defensa legítima privilegiada, tal como se
planteaba, incorporándola en el artículo 10, permite defender derechos de terceros.
Si bien a gran parte de este hemiciclo, sobre todo a la oposición, al parecer no le interesa lo que
uno plantee, hago un llamado a la ponderación y a la seriedad. ¡Basta de maximalismos!
¡Basta de que porque no lo tengo todo, al final no tengo nada!
Esto es un avance en la legislación. Se ponderó debidamente por el gobierno mediante la
interposición del veto. Lo discutimos latamente en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y ahora
algunos van a tener que pagar un costo.
Cuando no nos ponemos de acuerdo, Chile es el que pierde. Por tanto, tenemos la oportunidad de
aprobar este veto que mejora sustancialmente la calificación y la persecución criminal del delito
de usurpación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece reglas especiales tratándose de
la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16037-07.
Hay siete diputados inscritos, quienes tienen hasta tres minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que, en definitiva, permite, durante un plazo extraordinario
de 48 meses, reconstruir o ampliar recintos penitenciarios existentes. Eso es lo fundamental.
Quiero hacer hincapié en que fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de Constitución, y
también en la Sala de la Cámara y del Senado.
También quiero señalar que incorpora una norma específica muy importante, no solo respecto de
la construcción y ampliación, estableciendo plazos definidos, sino que también entrega a
Gendarmería de Chile, particularmente a la Subdirección Operativa de Gendarmería, la facultad
para asesorar, controlar y coordinar las acciones relativas a la persecución y prevención del
surgimiento y operación de organizaciones delictivas o criminales. Esa facultad, establecida en el
artículo 3, es fundamental, de manera que espero que lo aprobemos por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  de  ley,  que  presentamos  transversalmente  con  otros
parlamentarios y parlamentarias, dice relación con un tema muy sentido: la percepción de
inseguridad. Incluso, podemos contextualizarlo en lo que sucedió hace pocos días. Ayer o anteayer
dos o más personas con armas de fuego cometieron un hecho que reviste el carácter de delito.
Esas personas no fueron detenidas ni sometidas a la medida cautelar de prisión preventiva.
Este proyecto de ley, que fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y los diputados de este
hemiciclo, que establece que es un peligro real para la seguridad de la sociedad la comisión de un
delito utilizando armas de fuego, en grupo o pandilla, es una señal nítida, clara y contundente de
la lucha contra la impunidad y la percepción de inseguridad que hoy existe en nuestro país.
Este proyecto, que es de mi autoría, en conjunto con otros diputados y diputadas, lo presentamos
a fines de mayo del año pasado. En su oportunidad, fue aprobado en el Senado con algunas
modificaciones, y hoy viene con discusión inmediata a esta Corporación.
Le pido al hemiciclo que lo aprobemos, porque estaremos dando una señal clara y concreta de que
nuestro trabajo está enfocado en terminar con la percepción de inseguridad, respondiendo así a la
prioridad número uno de las chilenas y los chilenos: prisión preventiva para quienes usen armas
de fuego o actúen en grupo o pandilla en la comisión de delitos, sean chilenos o extranjeros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la propuesta del diputado Marcos Ilabaca ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, entiendo que el acuerdo de la Sala para votar el tercer proyecto de la tabla es
que en su discusión van a participar solo los diputados inscritos, que son siete.
Por consiguiente, ¿el proyecto se someterá a votación el día de hoy? Lo pregunto, porque se
recabó la unanimidad para ello, pero deben intervenir en su discusión aquellas personas que se
han inscrito.
Quiero tener claridad al respecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, quiero felicitar a los autores de este proyecto, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidas, y, además, al gobierno, por patrocinarlo y colocarle urgencia. Más allá de las
lamentables y permanentes recriminaciones de uno u otro lado, la lucha contra la corrupción no
tiene ningún color político y debe convocar a este Congreso Nacional a dictar normas específicas y
concretas para regular de mejor manera esta materia y sancionar debidamente la corrupción.
No hay que olvidar que el crimen organizado se vale, necesariamente -sobre todo para el lavado
de dinero-, de la corrupción a nivel institucional, particularmente en todo tipo de licitaciones.
Por eso, este proyecto avanza -vuelvo a insistir-, de manera orgánica, en el establecimiento de un
sistema de compliance público al interior de los municipios. Eso es una extraordinaria noticia no
solo porque establece un plan que se asemeja a lo que plantean las corporaciones privadas o las
sociedades  anónimas  en  materia  de  cumplimiento,  sino  también  porque  establece,  como
instrumento fundamental para los municipios, un plan de integridad municipal.
Ha habido alguna crítica respecto de quién va a desarrollar ese plan. La norma propone que quien
lo desarrolle sea el alcalde, con acuerdo del concejo. Esto puede ser llevado adelante por la
dirección de control, sin agregar costos al erario municipal.
Particularmente, hay una norma que veníamos solicitando hace tiempo, que consiste en entregar
una debida autonomía a la dirección de control al interior de los municipios. Es un símil de lo que
hoy  tienen  las  direcciones  de  obras  municipales,  que  si  bien  es  cierto  dependen
administrativamente del municipio, desde el punto de vista técnico dependen de las seremis o del
Ministerio de Vivienda.
La idea de que los directores de control gocen de mayor autonomía, que sigan las directrices e
instrucciones de la Contraloría General de la República, incluso para la remoción, como propone el
texto, y que ello se haga única y exclusivamente a través de la instrucción de un sumario
administrativo por parte del ente contralor, nos parece un avance significativo en el control por
oposición que debe existir al interior de los municipios.
El director de control se va a transformar en un verdadero oficial de cumplimiento. Por eso -vuelvo
a insistir-, esto es necesario para fiscalizar todos y cada uno de los actos administrativos al interior
de los municipios. Estos deben ser homologables a las corporaciones municipales, sobre todo para
establecer requisitos e inhabilidades para el ejercicio de funciones y colocar límites a los recursos
con los cuales se remunera a los funcionarios sometidos a contrato de trabajo en las corporaciones
municipales. Que estos sean homologables a las funciones municipales o a las funciones de la
planta municipal nos parece que va en la línea correcta.
Esperemos aprobar este proyecto por unanimidad, como alguien planteó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, ruego a la Mesa distinguir casos de casos.
No pudimos dar el quorum, porque, conforme a Reglamento, la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y, entiendo, las comisiones de Hacienda y de Ética y
Transparencia  se  encuentran  sesionando  paralelamente  con  la  Sala.  Además,  comenzó  la
tramitación del reajuste para el sector público. Tengamos eso en consideración.
Además, hay muchos diputados y diputadas dando puntos de prensa en el hall El Pensador,
mientras otros estamos en sesión.
Por lo tanto, solicito tener especial cuidado con ese tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
CONSTRUCCIÓN, RECEPCIÓN Y PUESTA EN MARCHA DEL NUEVO HOSPITAL
DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ, ASÍ COMO CON LA INVERSIÓN
PÚBLICA EN INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA EFECTUADA EN DICHA
REGIÓN Y EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LOS PROCESOS DE
LICITACIÓN, ADJUDICACIÓN Y EJECUCIÓN DE CONTRATOS SOBRE LA
MATERIA, ENTRE LOS AÑOS 2018 Y 2022 (CEI 13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo
hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá,…
(El diputado señor Cristián Labbé interviene fuera de micrófono)
Diputado Labbé , le aplico el artículo 90 hasta el punto 3.
Repito: corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en
marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, así como con la inversión
pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha región y eventuales irregularidades
en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de contratos sobre la materia, entre los
años 2018 y 2022 (CEI 13).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 67ª de la presente legislatura, en
martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero hacer una corrección.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento está celebrando una sesión
ordinaria como todos los miércoles. Además, tiene que analizar un proyecto con suma urgencia.
Quiero precisar que la Comisión de Constitución está sesionando de manera adecuada, porque
está tramitando el proyecto de reforma constitucional sobre la fiscalía supraterritorial, para que
usted y la Secretaría lo tengan presente y lo puedan consignar para la tranquilidad de las y los
integrantes de la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de reforma constitucional se enmarca en el acuerdo en materia
de seguridad a que llegaron la ministra del Interior y los presidentes de ambas cámaras del
Congreso Nacional.
Es un proyecto determinante en la forma de tramitar los procesos que son parte de la persecución
criminal más compleja, especialmente cuando se trata de crimen organizado, que es la principal
problemática que tene mos en la actualidad.
En este nuevo órgano habrá un fiscal supraterritorial que se hará cargo de otra de las
problemáticas existentes, que, por lo demás, es toda una anormalidad. Me refiero al hecho de que
hoy cada fiscal regional tramita única y exclusivamente las causas que tienen su inicio dentro de
su territorio.
Si  se  aprueba  esta  reforma,  tendremos  un  fiscal  supraterritorial  que  se  hará  cargo  de
investigaciones complejas y de crimen organizado sin respetar esos límites; vale decir, la futura
ley permitirá aprovechar la capacidad instalada y mejorar la ejecución durante el desarrollo de la
investigación con un enfoque supraterritorial, e incluso transnacional.
Asimismo, es importante destacar que dicho cargo será de exclusiva confianza del fiscal nacional.
Eso es muy relevante, porque a este último muchas veces se le espeta o se le imputa que no
participa de la conducción directa de algunas causas penales. Sin embargo, eso está limitado de
manera muy excepcional en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Lo que se va a hacer ahora es que una persona de exclusiva confianza del fiscal nacional va a
asumir esta Fiscalía Supraterritorial, en un combate que es un desafío de Estado y no de gobierno,
como señalaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra.
Por esa razón, esperamos que esta reforma constitucional aprobada por el Senado sea también
unánimemente sancionada y apoyada por esta Sala.
Hago presente que en la Comisión de Constitución de nuestra Corporación se aprobó el proyecto
exactamente en los mismos términos en que lo despachó el Senado. Por consiguiente, de
aprobarse ahora, se podría despachar, tras lo cual solo faltaría su promulgación por el Presidente
de la República, quien le puso urgencia a esta iniciativa, en la que el Ministerio de Justicia ha
tenido también una destacada participación.
Por otra parte, a propósito de lo que planteó el diputado Schalper , quiero aclarar que la ley Nº
21.555  establece  que  Gendarmería  tiene  carácter  auxiliar  y  puede  recibir  instrucciones
directamente desde el Ministerio Público para practicar diligencias al interior de los recintos
penales.
Otra norma que modifica dicha ley es aquella que permite mejorar la coordinación del sistema
penal en lo que concierne a la comisión establecida en el artíc ulo 12 del Código Orgánico de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tribunales, que también integra, a partir de la vigencia de esa norma, a Ge ndarmería de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, yo no soy de aquellos que descalifican o cancelan a otros por pensar distinto,
porque es válido y legítimo.
Como señaló el diputado Felipe Camaño , que me antecedió en el uso de la palabra, aquí lo
importante es cómo somos capaces de ayudar a quienes hoy más lo necesitan. Llevamos más de
catorce años discutiendo, de uno y otro lado, cómo solucionamos la problemática de las
pensiones. Pues bien, llegó el momento de que la demanda de la ciudadanía tenga una respuesta
que esté a la altura por parte del Congreso Nacional.
Hay un acuerdo respecto del 6 por ciento. Algunos quieren que ese 6 por ciento vaya única y
exclusivamente a la cuenta de capitalización individual y otros entendemos que hay que dividirlo
en un 3 por ciento que vaya a la cuenta de capitalización individual, vale decir, un 13 por ciento en
total, y un 3 por ciento a seguro social.
La alternativa que plantea la derecha, que no comparto, pero es legítima, significa que no haya
ahora un aumento de pensiones para los presentes jubilados y jubiladas, sino en treinta o cuarenta
años más.
La alternativa que plantea el gobierno con este seguro social permite aumentar de inmediato las
pensiones de chilenas y chilenos que actualmente se encuentran pensionados.
Ese es el problema de fondo: nadie se pensiona, nadie se jubila o nadie da ese paso porque quiere,
sino porque está desesperado. Adultos mayores que no tienen ningún tipo de empleo, que están
cesantes, tienen que pensionarse. Aquellas madres cuidadoras y aquellas dueñas de casa que
entregaron todo y que tenían lagunas no se pueden pensionar.
Pues bien, ¿vamos a omitir a esos adultos mayores que hoy no forman parte del sistema, porque
están en retiro programado o en renta vitalicia? La alternativa que ofrece la derecha no les
entrega ninguna solución ahora, pero sí lo hace este seguro social.
Asimismo, pensamos en aquellas personas que también aportan a la sociedad: nuestras madres
dueñas de casa que no cotizaron nunca, que no se impusieron nunca; aquellas cuidadoras que se
preocuparon de los adultos mayores -no solo de sus papás o mamás, sino de sus suegros o
suegras- en eso trabajaron. De eso hay que preocuparse.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa es la respuesta que demanda el Chile de hoy: cómo somos capaces de entregar una mejor
calidad de vida y aumentar los recursos -1, 2 y hasta 3 UF- a pensionados que se cotizaron.
Algunos dirán: “Cien mil pesos no es nada”, pero para alguien que gana doscientos mil pesos por
Dios que es plata. Es el 50 por ciento de su sueldo.
Desde nuestros puestos de privilegio que ocupamos el día de hoy, tenemos que ser capaces de
dar respuesta a aquellos que no la tienen, sobre todo a los actuales pensionados y pensionadas. A
esos jubilados hay que darles respuesta.
Por eso, desde este sillón de privilegio, tenemos que ser capaces de aportar y ayudar a aquellos
que necesitan de manera urgente elevar sus pensiones hoy, no en treinta años más.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muy bien. Vamos a extender la sesión hasta 13:00 horas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Está cerrada la inscripción para intervenir. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, como otros asuntos, particularmente este es un tema delicado. A propósito de
esta comisión investigadora, se han detectado eventuales omisiones al cumplimiento de la norma
desde el punto de vista fáctico. Sin embargo, lo que no puede suceder es que, a través de algunos
casos puntuales de pensiones entregadas durante el gobierno del Presidente Piñera y de otras
entregados durante el gobierno del Presidente Boric, se pretenda señalar que no existieron
violaciones a los derechos humanos, porque sí existieron violaciones a los derechos humanos, las
que, además, están judicialmente declaradas.
Por toda violación de los derechos humanos el Estado tiene la obligación de reparar a las víctimas.
Es un principio de derecho internacional reconocido tanto en instrumentos internacionales, en la
jurisprudencia, como también en nuestro derecho interno. La reparación debe ser integral, esto es,
debe ser reparado todo el daño mediante el pago de indemnizaciones, medidas de satisfacción y
garantías de no repetición, entre otros mecanismos. Uno de ellos es la pensión de gracia.
Sin embargo, y sentado este punto, no se puede obviar que efectivamente existen pensiones de
gracia que no cuentan con todos los requisitos necesarios para haberse entregado. De hecho, en
la propia comisión se planteó que diecisiete pensiones de gracia otorgadas durante el gobierno del
Presidente Piñera y otras veintitrés entregadas durante el gobierno del Presidente Boric no
cumplirían con los requisitos fácticos para poder entregarse, sobre todo aludiendo a la ley N°
18.056,  que  establece  las  pensiones  de  gracia,  pero  que  establece  mecanismos  muy
discrecionales. En efecto, este mismo Congreso Nacional aprobó otorgar dichas pensiones a través
de la ley de presupuestos para el año 2022. Vale decir, aprobamos en 2021 las glosas 12 y 15 del
presupuesto  para  2022  para,  de  manera  excepcional,  poder  reparar  a  víctimas  en  esas
circunstancias.
El gobierno del Presidente Boric y, particularmente, la ministra Tohá han señalado el compromiso
de estudiar las pensiones de gracia entregadas, invalidarlas o revocarlas conforme con la ley N°
19.880, sobre procedimiento administrativo. Eso está bien y lo apoyamos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, es necesario señalar que este tipo de pensiones de gracia son franquicias patrimoniales
excepcionales, de pago periódico, no contributivas, por lo que no constituyen un derecho
previsional. En consecuencia, tal como informa la Contraloría, perfectamente se pueden revocar,
sobre  todo  en  casos  gravísimos  referido  a  personas  que  solo  tenían  lesiones  leves,  no
permanentes, y que han cometido delitos gravísimos, incluso contra la indemnidad sexual de
menores de edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, a propósito de distintos proyectos de ley, se traen al debate circunstancias que
son totalmente ajenas al desarrollo del mismo. Este es un mensaje presidencial muy simple que
moderniza y fortalece procedimientos de fiscalización de la Dirección General de Aguas, adecúa
los mecanismos de notificación para hacerlos acordes a notificaciones electrónicas, define y regula
la atribución de vigilancia de la Dirección General de Aguas, y, finalmente, fortalece atribuciones
relativas al cumplimiento de medidas ordenadas por la Dirección General de Aguas; vale decir,
este es un proyecto que en comisión fue aprobado por unanimidad, o por una abrumadora
mayoría, y que no tiene ninguna norma sustantiva, sino solo normas adjetivas que permiten
fortalecer la fiscalización por parte de la Dirección General de Aguas, en tanto organismo
encargado de fiscalizar el adecuado cumplimiento de la norma en materia de aguas. Así de simple.
Por eso, lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero expresar que lamento lo sucedido y dar mis
condolencias a los familiares de todas las víctimas de los incendios que devastaron la Región de
Valparaíso. Entiendo que nos acompañan en las tribunas familias de la zona, así que vaya para
ellas nuestro compromiso y cariño, y también nuestro apoyo y aporte.
El proyecto de ley en debate tiene por objeto establecer nuevos instrumentos y fortalecer los ya
existentes, para reducir el riesgo asociado a la ocurrencia de incendios forestales y rurales en el
territorio nacional.
Quiero reconocer y felicitar la labor realizada durante la tramitación por el ministro de Agricultura,
quien además es un experto en ordenamiento urbano y planificación territorial, y de esos
componentes hay muchos en este proyecto de ley.
Primero, se crean zonas de interfaz urbano-rural y forestal a definir en los instrumentos de
planificación territorial. La idea es que al momento de desarrollar un instrumento de planificación -
plan regulador comunal, intercomunal o regional se contemplen estas zonas de interfaz y se les dé
un adecuado tratamiento.
De igual modo, se establecen zonas de amortiguación o buffer, no solo desde el punto de vista
urbanístico, sino también forestal, para prevenir, mitigar o condicionar la combustibilidad en áreas
allegadas a una zona urbana.
También la futura ley fortalece los instrumentos de gestión forestal y establece un procedimiento
sancionatorio.
Sin embargo, junto con establecer y reconocer que el trabajo coordinado y que la coproducción
con los privados son también fundamentales, es necesario analizar que no solo se trata de
establecer instrumentos de planificación, sino también de quién los fiscaliza.
Hoy, en nuestro país, ¿se construye solo en los lugares habilitados para ese efecto? ¿Existe en los
municipios y en los gobiernos regionales la capacidad de fiscalizar las construcciones en lugares
prohibidos? O, digámoslo con todas sus letras, ¿existe la voluntad política, a nivel nacional y en los
territorios,  de  impedir  o  demoler  las  construcciones  en  zonificaciones  no  aptas  para  la
construcción de viviendas, que tienen un destino silvoagropecuario exclusivo o que están
eventualmente en una zona forestal?
Esa definición política le corresponde al gobierno de turno, pero es el Estado el que no se ha
dotado de normas que permitan un efectivo y adecuado control.
En muchas ocasiones serán los municipios, sus direcciones de obras municipales, los que deberán
negar un permiso de edificación, como si las construcciones en lugares no habilitados tuviesen
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 455
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permiso de edificación. Ese es un problema.
El presente proyecto de ley contribuye, establece un período de carencia de treinta años para el
cambio del uso del suelo, pero hay que hacerse cargo de la realidad, de aquellas construcciones
que están en una zonificación no permitida, tanto en la legislación actual como en la futura.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Castro ;
Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia , que "Modifica cuerpos
legales que indica para sancionar la adulteración del número IMEI en
dispositivos móviles". Boletín N° 15729-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Araya, don Cristián ; Celis ; Leal ; Leiva y Schalper , y de las diputadas
señoras Cid; Naveillan ; Ossandón y Placencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ; Longton ; Pino ; Ramírez,
don Guillermo , y Sauerbaum ; y de la diputada señora Pérez , doña Joanna
, que "Fortalece la función de fomento de la participación y entrega de
información electoral por parte del Servicio Electoral". Boletín N° 15962-
06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Alessandri ; Guzmán ; Leiva ;
Longton  ; Pino ; Ramírez, don Guillermo  , y Sauerbaum  ; y de la diputada señora Pérez, doña
Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cordero y Olivera ; y de los diputados señores Calisto ; Celis ;
Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa , que "Crea un mecanismo
especial de compensación de la deuda originada por las adecuaciones de
planes de salud, declaradas como irregulares, realizadas por las
instituciones de salud previsional". Boletín N° 15963-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cordero  y Olivera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Celis ; Lagomarsino ; Leiva ; Oyarzo ; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Leiva
; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras Nuyado ;
Ñanco y Santibáñez , que "Prohíbe el uso de celulares en las salas de clase
de los establecimientos de educación parvularia y básica". Boletín N°
16062-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Ojeda ; Leiva ; Rivas ; Sulantay ; Teao y Winter , y de las diputadas señoras
Nuyado ; Ñanco y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Fries
; Molina ; Riquelme y Sagardia , y de los diputados señores Barrera; Leiva
y Winter , que "Modifica el Código de Procedimiento Penal, para dar
preferencia a las causas penales en que los intervinientes sean personas
de 65 años o más". Boletín N° 16196-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Fries ; Molina  ; Riquelme  y Sagardia  , y de los diputados señores
Barrera; Leiva y Winter.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ; Marzán ;
Ossandón ; Pizarro y Santibáñez , que "Consagra el derecho a la identidad
de origen". Boletín N° 16243-17.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Calisto ; Leiva ; Oyarzo y Winter , y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán ; Ossandón ; Pizarro y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya,
don Jaime ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para las personas
mayores de 80 años de edad". Boletín N° 16367-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Castro ; González, don Félix ; Leiva; Malla ; Ramírez, don Matías ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante , que "Modifica la
ley N° 20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, para autorizar la adquisición, posesión y uso de hoja de coca
en estado seco, en las circunstancias que indica". BOLETÍN N° 16381-25. A
LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Castro ; González, don Félix  ; Leiva; Malla ; Ramírez, don
Matías ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ossandón y de los
diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián ; Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper , que "Regula el uso de
fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y posesión no
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autorizadas". Boletín N° 16403-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Ossandón y de los diputados señores Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Castro ;
Celis ; Jouannet ; Leiva ; Longton ; Rey y Schalper
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Araya, don Cristián ; Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas
señoras Fries ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N°20.000, en
materias de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales
de protección". Boletín N° 16416-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Bianchi ; Leiva ; Longton y Ulloa , y de las diputadas señoras Fries ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ;
Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como delito el cobro extorsivo de préstamos usureros, y establece
penas accesorias que indica". Boletín N° 16472-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Ahumada y
Olivera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ;
Saffirio y Ulloa , que "Modifica el Código Penal para tipificar como delito el cobro
extorsivo de préstamos usureros, y establece penas accesorias que indica". Boletín N°
16472-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 455
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada y Olivera ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Oyarzo ; Pino ; Saffirio y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para prohibir la participación
de artistas o grupos que promuevan la narco- cultura y actividades
delictuales, en conciertos y espectáculos masivos". Boletín N° 16578-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Ahumada ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Calisto ; Leiva ; Longton ; Ojeda ; Pino y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y de la
diputada señora Olivera , que "Dispone el congelamiento de los bienes que
puedan ser utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro
extorsivo". Boletín N° 16595-25.
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y
de la diputada señora Olivera
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 455
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 455
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 455
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 455
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo de la diputada informante, rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para
aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la ley N° 17.798, sobre control de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Durante la discusión del proyecto se recibió al subsecretario de Prevención del Delito, señor
Eduardo Vergara Bolbarán ; al subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón ; a la jefa de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo,
y al asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José Tomás Humud
Respaldiza .
El mensaje señala que la ley Nº 17.798, sobre control de armas, tipifica una serie de delitos
asociados a la posesión, tenencia y porte de armas y otros elementos prohibidos, además de otros
ilícitos dirigidos a desincentivar su comercialización y uso indiscriminado. Agrega que dicha ley
asigna la misma pena a los delitos de posesión y tenencia de armas y otros elementos prohibidos
(consistentes en estar en posesión o tenencia de un arma dentro de un inmueble privado, sin la
debida autorización) y al de porte (acción de llevar consigo un arma, sin la debida autorización).
De esta manera, una conducta que representa un mayor peligro para el bien jurídico protegido,
como es el porte de armas, es castigada con la misma pena que la mera tenencia del arma.
En  efecto,  los  requisitos  para  el  porte  de  un  arma  u  otro  elemento  prohibido  son
considerablemente más estrictos que los requisitos para su posesión o tenencia. Se indica que
cuando el porte del arma prohibida o sin autorización se verifica en un lugar altamente concurrido
el potencial peligro es mayor, pues un mayor número de personas se encuentran expuestas al
mismo. Se trata así de casos en los que la sanción debe ser especialmente severa.
Expresa que las diferencias penológicas que contempla nuestra legislación tienen que ver más
bien con la naturaleza del arma o elemento que se tiene o porta. Por ejemplo, la ley asigna una
pena mayor al delito de tenencia o porte de armas de fuego (presidio menor en su grado máximo)
que al de tenencia o porte de fuegos artificiales (presidio menor en su grado mínimo).
En la práctica judicial, nuestros tribunales evalúan la peligrosidad concreta que representa el porte
de armas, y en muchos casos estiman que la conducta es atípica cuando esta tiene lugar en un
predio rural sin personas en los alrededores o el arma no está en condiciones de ser disparada. Por
el contrario, si el arma se porta en la vía pública, la conducta se estima típica.
Lo anterior, como señala la académica señora Myrna Villegas , se explica porque el porte de armas
en la vía pública constituye una conducta per se idónea para poner en peligro el bien jurídico:
seguridad colectiva, razón que la lleva a afirmar la necesidad de incorporar una diferencia de pena
al porte de armas cuando, por el contexto en el que se desarrolla el delito, este representa un
mayor potencial de riesgo para terceros.
El proyecto de ley contiene un artículo único, que agrega un inciso tercero, nuevo, al artículo 17 B
de la ley N° 17.798, sobre control de armas. Esta nueva disposición tiene como propósito
sancionar en forma especial a aquella persona que porta un arma en un lugar concurrido.
Así la propuesta establece que si los delitos de porte de armas o artefactos descritos en los
artículos 9, inciso primero, y 14 de esta ley se cometieren en lugares altamente concurridos, tales
como la vía pública, edificios públicos o de libre acceso al público, ferias libres, mercados, centros
comerciales, eventos deportivos o espectáculos, o dentro de medios de transporte público,
instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de
distribución o generación de energía eléctrica, portuarias, aeropuertos o estaciones ferroviarias,
incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares semejantes, se impondrá al responsable la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pena señalada al delito con exclusión de su grado mínimo, si ella consta de dos o más grados, o de
su mitad inferior, si la pena es de un grado de una divisible.”.
Como se puede apreciar, aquí la pena es superior a la del delito de porte de armas cometido en
otras circunstancias, porque un lugar concurrido, en este caso altamente concurrido, implica un
mayor riesgo por la cantidad de personas presentes en el evento del uso del arma o el potencial
peligro que representa una persona portando un arma en tales lugares.
En la comisión el proyecto se perfeccionó, indicando un listado de lugares no taxativo con eventual
concurrencia de personas.
Tras la aprobación de este proyecto en la comisión, solicito su aprobación a esta honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Araya , como usted y todos los parlamentarios y parlamentarias de esta Sala conocen, la
presencia de los ministros de Estado o algún representante de gobierno es definición de gobierno.
La ministra del Interior sí nos acompañará durante la tarde, evidentemente.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEIVA (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción del
suscrito y de los diputados Jorge Alessandri , Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto , Andrés Longton ,
Vlado Mirosevic , Rubén Oyarzo y Juan Santana , y de la diputada Lorena Fries , que modifica el
Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva para uso de armas de fuego o pertenencia
a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25, sin urgencia.
Por razones de tiempo y con el objetivo de tratar derechamente los aspectos esenciales de esta
moción, solo abordaré aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa parlamentaria.
Los atinentes a los antecedentes que sustentan este proyecto y la mención de las autoridades del
Ejecutivo, otros invitados e intervenciones de las y los señores diputados que participaron en el
debate se encuentran en detalle a disposición de sus señorías en el informe respectivo.
Me referiré brevemente a las constancias reglamentarias previas.
Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: establecer con mejor precisión
criterios y principios orientadores en materia de determinación de la prisión preventiva, en
especial el concepto referido tanto al peligro para la sociedad en función de la gravedad del hecho
punible, como asimismo a la mantención de la libertad del imputado como peligro para la
seguridad de la sociedad, considerando al efecto el hecho de que haya actuado usando armas de
fuego o que haya formado parte de una agrupación u organización de dos o más personas en la
comisión del ilícito.
Cabe mencionar que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de
quorum calificado.
Tampoco existen en él normas que requieran trámite de Hacienda.
En la sesión N° 16, del 31 de agosto de 2022, el proyecto fue aprobado en general por
unanimidad.
Votaron a favor las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia , y los diputados señores
Jaime Araya , Henry Leal , José Miguel Castro , Diego Schalper y quien informa, Raúl Leiva .
Asimismo, no hubo artículos e indicaciones rechazados ni declarados inadmisibles por la comisión.
Votación particular
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto de la iniciativa consta de un artículo único, que modifica el artículo 140 del Código
Procesal Penal para consagrar criterios orientadores en materia de determinación de la prisión
preventiva relacionados con la formación de agrupaciones u organizaciones criminales y el uso de
armas de fuego por parte del imputado al momento en que el juez evalúe si la libertad de este
constituye un peligro para la seguridad de la sociedad.
Luego de darse lectura al citado artículo, se debatió acerca de la necesidad y urgencia, además de
la conveniencia de despachar a la brevedad este proyecto. Así, se puso en votación particular y se
aprobó por unanimidad en iguales términos.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas
aplicables a todos ellos.
Para la discusión de las observaciones se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señores diputados y señoras diputadas por un máximo de dos minutos y
medio cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto que
"Modifica diversos cuerpos legales para ampliar la responsabilidad penal de las personas
jurídicas, y regular el ejercicio de la acción penal, respecto de los delitos contra el orden
socioeconómico que indica". Boletín N° 13204-07 (refundido con boletín N° 1320507), sesión
46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En reemplazo del diputado Gustavo Benavente , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Raúl Leiva , a quien ofrezco la palabra.
El señor LEIVA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al
proyecto de ley que sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente,
modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua
las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los boletines Nos 13204-07 y 13205-07,
refundidos, con urgencia calificada de discusión inmediata.
La comisión destinó una única sesión a la discusión y votación de dichas observaciones, para lo
cual se contó con la participación de la subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena
Lobos Palacios , y del académico señor Antonio Bascuñán Rodríguez .
El proyecto de ley que se observa tuvo su inició en dos mociones refundidas, recogidas en los
boletines Nos 13204-07 y 13205-07, ambos de enero de 2020, y radica su fundamento en el
establecimiento de un sistema diferenciado para enfrentar la delincuencia económica, así como
para perfeccionar la legislación penal en dicha materia.
Con fecha 3 de marzo de 2020, se acordó refundir ambos proyectos.
Durante  el  primer  trámite  constitucional,  la  iniciativa  fue  estudiada  por  la  Comisión  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, instancia que emitió un primer informe con fecha
15 de junio de 2021 y un segundo informe con fecha 29 del mismo mes.
Tras el respectivo debate y estudio de las propuestas, el proyecto fue aprobado y despachado por
esta Corporación el 8 de julio del 2021.
Durante el segundo trámite constitucional, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, emitiéndose un primer informe con
fecha 21 de mayo de 2022 y un segundo informe con fecha 4 de abril de 2023.
Tras el respectivo debate y estudio de las propuestas que realizaban las iniciativas legales, el
proyecto fue aprobado y despachado a tercer trámite por el Senado el 25 de abril del presente
año.
En el tercer trámite constitucional, la Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de 15 de mayo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 79 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, aprobó las enmiendas propuestas por el honorable Senado, por lo que se remitió el
correspondiente oficio de ley al gobierno para su promulgación.
Si bien consta en la tramitación de la iniciativa y en el proyecto un cuidadoso estudio de la
regulación, el funcionamiento del sistema y sus efectos, se han advertido en esta etapa algunos
errores en la propuesta que requieren ser subsanados. Asimismo, existen algunos aspectos que,
aunque menores, resulta pertinente, adecuado y deseable enmendar.
Este proyecto de ley ha sido acompañado en cada instancia legislativa de manera constante por
un conjunto de destacados académicos de derecho penal.
En esta instancia de veto, el gobierno también ha consultado con dichos académicos las mejores
fórmulas para salvar los asuntos detectados, los que se resumen del modo que se indica a
continuación:
1) Se omitió en el listado de delitos base del delito de lavado de activos figuras que fueron
incorporadas como tales durante el 2022. Ello es, evidentemente, una omisión involuntaria, dado
que recientemente se habían incorporado los mismos por decisión del Congreso como delitos
base.
2) Se mejora la redacción del literal de un artículo de la ley N° 20.009, dado que hacía referencia a
normas que en el mismo proyecto fueron derogadas.
3) Para su mejor rendimiento y comprensión, se solucionan ciertas reiteraciones o vacíos en los
catálogos de primera, segunda y tercera categoría de delitos económicos y se adecua el
tratamiento del comiso en la ley de responsabilidad penal de la persona jurídica.
4) Hay un conjunto de materias que, aun cuando no afectan necesariamente de manera relevante
la operatividad del nuevo sistema, resulta importante corregir a fin de evitar que interpretaciones
excesivamente formalistas vayan en contra de la intención del legislador. Así, por ejemplo, se
añade un inciso final en el artículo 468 del Código Penal, estableciéndose una regla expresa de
subsidiariedad que evita potenciales conflictos con el artículo 7 de la ley N° 21.459, y se aclara la
estructura típica del delito de estafa.
5) Se corrigen dos errores formales que fueron detectados, pues en modificaciones a la Ley de
Mercado de Valores se hace referencia a “calificadoras” de riesgo, cuando la referencia correcta es
a “clasificadoras” de riesgo.
6) Se introduce una regla especial para la entrada en vigor de las modificaciones a los delitos
concursales, haciéndolas coincidir con la vacancia dispuesta por la reciente ley N° 21.563, que
moderniza los procedimientos concursales contemplados en la ley N° 20.720 y crea nuevos
procedimientos para micro y pequeñas empresas.
Por acuerdo unánime de la comisión, las observaciones fueron votadas en su totalidad y en un solo
acto, resultando aprobadas por unanimidad.
En consecuencia, se recomienda a la Sala de esta honorable Cámara aprobar, sin más trámite, el
texto de las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 80 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva  por  uso  de  armas  de  fuego  o  pertenencia  a  una  organización  criminal,
correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 38ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 31ª de la presente legislatura, en martes
16 de mayo de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEIVA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario,
iniciado en una moción de los diputados señores Raúl Leiva , Jorge Alessandri , Jaime Araya ,
Miguel Ángel Calisto , Andrés Longton , Vlado Mirosevic , Rubén Oyarzo y Juan Santana , y de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 81 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada señora Lorena Fries , sin urgencia, que modifica el Código Procesal Penal en materia de
prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal,
correspondiente al boletín N° 15028-25.
De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento de la
Corporación, el citado proyecto de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue
remitido a esta comisión para segundo informe reglamentario.
Se hace presente que este informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la
Cámara de Diputados en sesión N° 31, celebrada en 16 de mayo de 2023, dando inicio a un
segundo trámite reglamentario, con ocasión de una indicación formulada en Sala por una señora
diputada.
Constancias reglamentarias
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este informe
debe dejarse constancia de lo siguiente:
1. No hubo artículos que no han sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer
informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe de la
comisión.
2. No posee artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado.
3. No hubo artículos suprimidos.
4. No hubo artículos modificados.
5. No contiene artículos nuevos introducidos.
6. No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
7. No hubo indicaciones rechazadas.
8. No posee indicaciones declaradas inadmisibles.
9. Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique, derogue o indicación de las
mismas.
A través del texto aprobado en primer informe se modifican los incisos primero, tercero y cuarto
del artículo 140 del Código Procesal Penal.
10. Acuerdo adoptado por la comisión.
Durante el debate en Sala, la diputada Alejandra Placencia formula una indicación, que da origen a
este segundo trámite reglamentario, y que se consigna en el informe respectivo.
Luego, en la comisión, la diputada Placencia , en su calidad de autora, retira dicha indicación.
Acto seguido, la comisión acuerda aprobar en los mismos términos y por la unanimidad de sus
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 82 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miembros el artículo único despachado en el primer informe.
Por lo reseñado precedentemente, se recomienda a la Sala aprobar el artículo único despachado
en el primer informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprovechamos de dar la bienvenida y saludar a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública.
En reemplazo de la diputada Placencia , rinde el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el
diputado Raúl Leiva .
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 83 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEIVA (de pie).-
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar sobre
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje
de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata, que
modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado
de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño
en las cosas durante reuniones en lugares públicos (boletín N° 15956-25).
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente las materias esenciales de
esta iniciativa presidencial, únicamente abordaré aspectos básicos que han servido de base a este
mensaje. Lo referido a los antecedentes que sustentan el proyecto, la mención de los argumentos
expuestos  por  la  señora  ministradel  Interior  y  Seguridad  Pública  y  sus  asesores,  y  las
intervenciones de las señoras diputadas y los señores diputados que participaron en el debate se
encuentran a disposición en el informe respectivo. Para mayor detalle se puede consultar el video
institucional, el que se encuentra disponible en la página web de nuestra Corporación.
Me referiré brevemente a las constancias reglamentarias previas.
En primer lugar, acerca de las ideas matrices o fundamentales, cabe mencionar que la idea central
o matriz de la iniciativa presidencial es proteger el derecho a manifestarse pacíficamente,
asegurando la integridad física de las personas que ejercen dicho derecho, de los transeúntes y de
las policías. Para conseguir ese objetivo se propone disponer de herramientas para disuadir de
toda acción o conducta que pueda atentar contra tal garantía. Al efecto, se incorpora una nueva
falta  en  el  ordenamiento  jurídico  punitivo,  anticipando  el  castigo  a  actos  preparatorios
relacionados con la elaboración y porte de artefactos incendiarios o de quema de objetos o
estructuras con ocasión de reuniones en lugares públicos, sancionando con multa al que portare
injustificadamente combustible, siempre y cuando el requerido no pueda proporcionar una
explicación razonable que justifique ese acto.
Igualmente, se permite a las policías detener a las personas que incurran en la falta que se
sanciona, con la finalidad de asegurar que la manifestación en cuestión se desarrolle con la
correspondiente seguridad. Lo señalado se materializa modificando el Código Penal y el Código
Procesal Penal.
Este proyecto de ley no posee normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Tampoco contiene normas que requieran de trámite de Hacienda.
En la sesión N° 62, de 26 de julio de 2023, el proyecto fue aprobado en general por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya , José Miguel Castro , Lorena Fries , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés
Longton y Gloria Naveillan . En contra votó la diputada señora Alejandra Placencia . No hubo
abstenciones.
Acerca de los artículos e indicaciones rechazados, los antecedentes se consignan en el acápite
correspondiente del informe pertinente.
Cabe señalar, respecto de la relación descriptiva del proyecto, que este consta de dos artículos.
Por el artículo 1 se modifica el artículo 494 del Código Penal, que regula las faltas, incorporando un
nuevo número 22º, que sanciona al que, en contexto de reuniones en lugares de uso público,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 84 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porte injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para
ocasionar daños en las cosas.
Por el artículo 2 se modifica el artículo 134 del Código Procesal Penal, que habilita a las policías
para practicar la detención en casos donde se verifican las hipótesis reguladas en la nueva falta
que se pretende añadir.
En cuanto a la discusión y votación particular del proyecto, el artículo 1, que agrega una nueva
falta mediante la inclusión, en el artículo 494 del Código Penal, de un número 22º, nuevo, que
sanciona con multa de 1 a 4 UTM al que, en contexto de reuniones en lugares de uso público,
portare injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para
ocasionar daños en las cosas, fue objeto de una indicación, que fue aprobada, que aumenta la
multa entre diez a veinte unidades tributarias mensuales por la comisión de dicha falta y entrega
la posibilidad de que el infractor sea detenido.
Luego, se aprobó como nuevo artículo 3 del proyecto una indicación que modifica la ley N° 17.798,
sobre Control de Armas, en orden a sancionar con presidio menor en su grado mínimo a medio -
quinientos cuarenta y un días a tres años y un díaal que fuere aprehendido con artefactos,
implementos o sustancias dispuestos para fabricar los elementos señalados en la referida ley, esto
es, artefactos producidos a base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos, sustancias
corrosivas o metales que por expansión de los gases producen esquirlas, bombas o artefactos
explosivos o incendiarios o implementos específicamente adaptados para el lanzamiento o
activación de cualquiera de esos elementos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15661-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 85 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 132ª de la
presente legislatura, en miércoles 17 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEIVA (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de Presidente, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional, el
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, iniciado en
moción de los senadores Luciano CruzCoke , Felipe Kast y Manuel José Ossandón , y de las
senadoras Luz Eliana Ebensperger y Ximena Rincón .
La idea matriz del proyecto es mejorar la persecución penal, modificando diversos cuerpos legales,
fundamentalmente el Código Penal y el Código Procesal Penal, con énfasis en materia de
reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
La comisión, durante la discusión del proyecto, escuchó a las siguientes personas: Luis Cordero ,
ministro de Justicia y Derechos Humanos; Jaime Gajardo , subsecretario de Justicia; María Florencia
Draper y Mario Araya , abogados de la División Jurídica del Ministerio de Justicia; Ignacio Castillo ,
jefe de la Unidad Especializada de Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas y otros del
Ministerio Público; Carlos Mora Jano , defensor nacional, y Carlos Verdejo , Cristián Irarrázaval y
Leonardo Moreno , abogados de esa repartición; Javier Mora , vicepresidente de la Asociación
Nacional de Magistradas y Magistrados; Manuel Muñoz , magistrado del Tribunal Oral en lo Penal
de Viña del Mar; Javier Willenmann , académico, y Marisela Gárate Vergara , inspectora prefecta y
jefa de la Unidad Jurídica de la Policía de Investigaciones de Chile.
Los autores de la moción sostienen que el aumento objetivo de la inseguridad ciudadana y la
actividad criminal hace necesario y urgente plantear una reforma del sistema penal que, sin
alterar las bases de nuestro sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la
investigación empírica en la materia y las propuestas de mejoramiento que se han venido
ofreciendo para afrontar dicho fenómeno desde la instalación misma de la reforma procesal penal
por las diferentes comisiones de expertos, instituciones y académicos que han evaluado su
funcionamiento, incluyendo las propuestas de determinación de las penas de los proyectos y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 86 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anteproyectos de Códigos Penales elaborados desde 2005 hasta 2018.
Consideran que este fenómeno de aumento y agravación de la actividad criminal se ha visto
especialmente  reflejado  en  delitos  tales  como  homicidio,  lesiones  contra  las  personas,
narcotráfico, criminalidad organizada y contra la propiedad de toda especie, extendiéndose
últimamente al daño y destrucción de infraestructura pública.
A modo de ejemplo, según registros policiales, durante 2019 se cometieron poco más de 550.000
delitos de mayor connotación social. De acuerdo con estos registros, este tipo de delitos han
aumentado casi un 11 por ciento en comparación a su comisión en 2005. La literatura en esta
materia sugiere que, si el objetivo es disminuir la comisión de ilícitos, es necesario, entre otras
cosas, aumentar la probabilidad de la condena efectiva del delito en cuestión. Así, a modo de
ejemplo, de cada cien casos policiales relacionados con robos, solo doce de ellos recibe una
sentencia condenatoria; para la categoría de robos no violentos, solo seis de cada cien de ellos
recibe condena. A todo lo expuesto se suma el hecho de que la mayoría de los delitos con mayor
connotación social son cometidos por reincidentes.
El proyecto consta de nueve artículos permanentes, seis de los cuales fueron agregados en
segundo trámite constitucional.
El artículo primero modifica el Código Penal, en particular las reglas de determinación de la pena
del artículo 68 ter del Código Penal, de manera que si concurre una de las circunstancias
agravantes previstas en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º, el tribunal excluirá el grado
mínimo si es compuesta o el mínimum si consta de un solo grado, salvo que reconozca la
circunstancia prevista en el artículo 11, numeral 9º.
La comisión modificó esta norma, adecuándola a la cooperación eficaz, de manera que el juez
podrá aplicar la pena con los beneficios que ella contempla.
Se modifica también el artículo 69 del Código Penal, de manera que dentro de los límites de cada
grado el tribunal determinará la cuantía de la pena en el punto medio de su extensión, a menos
que corresponda imponer otra cuantía en atención, por ejemplo, a la mayor o menor intensidad de
la culpabilidad del responsable. Cabe destacar que esta norma ordena al tribunal determinar la
pena a partir del punto medio de su extensión, en vez del mínimo, como ocurre hoy en la práctica.
El artículo segundo contiene numerosas modificaciones al Código Procesal Penal. En sus aspectos
fundamentales:
Mejora de persecución de crimen organizado:
-Se crean medidas de protección a fiscales que investigan asociaciones criminales y delictivas
(artículo 78 ter).
-Ampliación de plazo de detención hasta por cinco días en investigaciones de asociaciones
criminales y delictivas (artículo 132).
-Ampliación del plazo para formalizar la investigación luego de haber decretado medidas
cautelares reales (artículo 157 bis).
-Creación de una cooperación eficaz aplicable a delitos de crimen organizado y otros de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 87 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
connotación social, cuyo fin es contribuir al esclarecimiento de los hechos y permitir la
identificación de los responsables. A través de acuerdos de cooperación, se busca incentivar a las
personas  imputadas  para  que  entreguen  información  que  permita  identificar  líderes  de
asociaciones delictivas o criminales y sus bienes. (Artículo 228 bis y siguientes).
Prevención de reincidencia.
Restringe la procedencia de la suspensión condicional del procedimiento, agregando la exigencia
de no haber aceptado una en los últimos cinco años contados desde los hechos de la investigación
(artículo 237).
Introduce regulación expresa para el procedimiento de la suspensión condicional en el tribunal de
tratamiento de drogas y alcohol -TTD(artículo 238 bis y siguientes).
Celeridad en la tramitación de los procedimientos.
Introduce la institución de procurador común para querellantes privados (artículo 111 bis).
Faculta al tribunal para autorizar la comparecencia de víctimas por medios telemáticos (artículo
266 y artículo 291).
Faculta al tribunal para proponer convenciones probatorias entre las partes (artículo 275) sobre los
hechos que, de acuerdo con lo alegado en la audiencia, no fueran objeto de controversia,
pudiendo los intervinientes aceptarlas o desestimarlas.
Facilita la introducción y producción de prueba documental en juicio oral, así como también la
testimonial, introduciendo la figura del testigo hostil.
Introduce modificaciones al recurso de nulidad por las causales del artículo 373, ordenando al
nuevo tribunal que conozca del juicio resolver de manera concordante a lo decidido por la Corte.
La comisión, en las 27 sesiones que celebró para analizar, discutir y votar este proyecto, introdujo
numerosos cambios, perfeccionando el proyecto. Como no es posible mencionarlos todos,
destacaré algunos de ellos:
Se perfeccionaron las medidas de protección a los fiscales.
El tribunal, a solicitud del Ministerio Público, decretará la detención respecto de quien tuviere
vigente una notificación roja de la Organización Internacional de Policía Criminal (Interpol) para
que sea conducido ante el juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas.
A propósito de la situación lamentable vivida en Arica, se incorporó en el artículo 226 B un inciso
final nuevo del siguiente tenor:
“La resolución que se pronuncie sobre la solicitud de autorización de acceso al registro será
apelable por todos los intervinientes. La información del registro solo podrá ser puesta a
disposición de los intervinientes una vez que la resolución se encuentre ejecutoriada.”.
Se estableció, en el artículo 226 N, lo siguiente: “los agentes encubiertos, agentes reveladores,
informantes, testigos, víctimas y peritos protegidos de conformidad a lo dispuesto en el artículo
226 N, podrán declarar vía remota, si el fiscal así lo solicita, salvo que el tribunal lo deniegue por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 88 de 455
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución fundada. En este caso, deberá coordinar con el Ministerio Público las medidas de
protección que han de adoptarse en la declaración del compareciente.”.
En la misma norma, se estableció: “El tribunal podrá exigir, cuando sea procedente, que la
comparecencia vía remota de los intervinientes o partes respectivas, sea ante el tribunal con
competencia en materia penal más cercano al lugar donde se encuentren.”.
Se incorporó el siguiente artículo: “Artículo 226 Y. Medidas de protección de jueces. En las
investigaciones por hechos que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal, y
en todas las demás etapas del procedimiento, el juez de garantía o los jueces del tribunal de juicio
oral en lo penal podrán, por resolución fundada, en casos graves y calificados por motivos de
seguridad, hacer reserva de su identidad en las audiencias en que deban participar. Se podrán
suprimir, además, sus nombres del acta respectiva.”.
Se incorporó el siguiente artículo: “Artículo 229 bis. Reformalización. Después de formalizada la
investigación, y hasta el cierre de ésta, el fiscal podrá modificar, complementar o sustituir los
hechos que la integran, las veces que resulte necesario, a fin de comunicar adecuadamente al
imputado la investigación que se desarrolla en su contra.”.
Nuestra comisión hizo un extraordinario esfuerzo, en 27 sesiones, por adecuar nuestra normativa
penal y procesal a los nuevos desafíos que enfrenta nuestro país, como consecuencia de una
nueva tipología criminal, a la cual hay que responder de forma adecuada, adaptando nuestra
institucionalidad penal a los nuevos desafíos.
Por eso, señor Presidente, solicito a esta honorable Sala que apruebe este proyecto de ley con las
numerosas modificaciones introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, que presido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 89 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 90 de 455
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 91 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
TARDANZA EN INSTALACIÓN DE PÓRTICOS FREE FLOW EN AUTOPISTA DEL
SOL, REGIÓN METROPOLITANA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el
diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas por un vecino siempre
molesto: la Autopista del Sol.
Hemos avanzado en el metrotrén, que registra inversiones importantes, y hemos avanzado
también en la red de movilidad o Transantiago, que ya llega a Padre Hurtado. Sin embargo, la
Autopista del Sol sigue siendo una verdadera pesadilla para decenas de miles de vecinos de las
provincias de Talagante y de Melipilla.
Hoy, con la construcción de ocho pórticos free flow en distintos sectores de esa autopista, el
traslado desde la comuna de Talagante a Santiago demora entre dos horas y dos horas y media en
hora punta, en la mañana. Eso es inconcebible.
¿Cómo es posible que la instalación de pórticos free flow en ocho puntos de la Autopista del Sol
demore desde agosto hasta noviembre? ¿Son necesarios tantos meses para construir esos
pórticos? La demora se debe a que solo trabajan en las mañanas, no lo hacen en las tardes ni los
fines de semana. Ello trastoca total y absolutamente la vida de cientos de miles de personas que
viven en las provincias de Talagante y de Melipilla, en el sector poniente de la Región
Metropolitana.
El Estado y particularmente el Ministerio de Obras Públicas y la Dirección de Concesiones deben
tener un rol más activo. Las personas tardan dos horas y media solo de ida, y más de dos horas de
vuelta, es decir, cuatro horas y media de viaje al día. Son personas que van a sus trabajos, a sus
colegios, a sus universidades. Esta indolencia hace que se critique al gobierno, porque, en este
caso en particular, la Dirección de Concesiones no asume un rol más activo. ¿Qué dirían ellos si se
demoraran dos horas y media en un viaje a Santiago?
La gente de nuestra comuna de Talagante, entre ellas muchas familias, se levanta a las 05:30
horas para salir de su casa antes de las 06:00 horas, porque de lo contrario no llega a las 09:00
horas a Santiago. Eso es inconcebible, eso es indolencia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 92 de 455
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno pasa por ahí los fines de semana y ve que no hay nadie trabajando en las obras. ¿Cómo se
van a demorar tantos meses en construir cuatro pórticos? Están afectando y trastocando la calidad
de vida de estudiantes, trabajadores y empleados que van a estudiar o a trabajar a Santiago, no a
pasear.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que tome las medidas del caso.
Ya está bueno de la chacota de la Autopista del Sol y estas demoras que trastocan absolutamente
la vida familiar de cientos de miles de vecinas y vecinos de las provincias de Talagante y de
Melipilla.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 93 de 455
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Leiva, don Raúl . Aeropuertos que operaban vuelos
domésticos que han sido autorizados para realizar operaciones o vuelos internacionales, dentro de
los últimos 5 años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50549 de
26/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge; Diputado Leiva, don Raúl. Aeropuertos que operaban vuelos
domésticos que han sido autorizados para realizar operaciones o vuelos internacionales, dentro de
los últimos 5 años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (50550 de
26/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 94 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Andrés Longton:
Para incorporar en el inciso final del artículo 4 del numeral 6 del artículo único, luego del punto
aparte que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Dicha prohibición no afectará al derecho de los
herederos a acceder a los datos de carácter patrimonial del causante”.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) apunta que desde la Mesa de
Trabajo se estima que esta incorporación sería innecesaria porque todos estos datos estarían
disponibles para los herederos de acuerdo con las reglas generales, ya sea, sobre bienes
inmuebles, a través del registro del Conservador de Bienes Raíces y, en caso de los bienes
muebles, por la posesión de los bienes que se produce por la muerte del causante.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 95 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El autor de la indicación expresa que busca evitar una contradicción con las normas del Código
Civil sobre los datos personales de carácter patrimonial del causante.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto  observa que los derechos transmisibles de un
causante a sus herederos comprenden los derechos inmateriales, los que se regulan por las
normas generales de sucesión por causa de muerte. Especificar algunos solamente pudiera
generar mayores complejidades al momento de la interpretación de la norma.
La diputada señora Jiles  concuerda con la indicación en comento, pero, pregunta sobre sus
alcances.
La señorita Seaman (asesora del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, Segpres) expresa
que en la Mesa Técnica se llegó a la conclusión de que la indicación del señor Longton sería
innecesaria por la aplicación de las reglas generales. En esa línea, los herederos siempre tendrían
derecho a acceder a los datos de carácter patrimonial, en el caso de los bienes inmuebles, por el
sistema registral, y en el caso de los muebles, por la posesión producida por la muerte del
causante.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  concuerda con la contra excepción que se platea, y
argumenta con base en las dificultades del sistema registral, pues, los Conservadores de Bienes
Raíces no se encuentran en línea, ni existe un registro específico como ocurre en materia de
seguros o de testamentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 96 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva expresa sus dudas sobre las notificaciones que trata el artículo 10. Sin
perjuicio del punto de vista administrativo, es necesario dejar en claro que otras notificaciones -
como las que contempla el Código de Procedimiento Civil- no serían compatibles con una
disposición de esta naturaleza, serían absolutamente impracticables.
Lo adecuado sería que las empresas se establecieran en Chile y no solo dispusieran de un correo
electrónico porque ello atenta contra el debido emplazamiento y, además, no podrá tener
consecuencias jurídicas, por ejemplo, en caso de querer impetrar una acción.
Enfatiza que el mero despacho de un correo electrónico no permite trabar la litis, base en el
derecho procesal civil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 97 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva también se muestra conforme con la indicación del Ejecutivo, por cuanto la
palabra “a sabiendas” despeja toda duda de la posible sanción de conductas que no tengan
aparejada el dolo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
En una segunda intervención, el diputado señor Leiva manifiesta que el texto aprobado por la
Comisión resuelve el problema al disponer que los responsables deberán designar por escrito, ante
la Agencia, un representante domiciliado en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 98 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva concuerda con la opinión de la señora Seaman, porque incluir “a
sabiendas” es incluir un verdadero dolo civil (en los términos del artículo 44 del Código Civil), lo
que implica una mayor carga probatoria para el Estado, a través de su órgano fiscalizador.
Además, en nuestro país la apreciación de la culpa es subjetiva. Lo anterior, quiere decir que
independiente de las facultades que tenga para aplicar una sanción, la misma siempre podrá ser
controvertida, debiendo acreditar el error manifiesto o la culpa lata.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 99 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva cree importante entender a cuánto puede llegar la cuantía de la multa,
proponiéndose ahora hasta el 2% de las ventas anuales del infractor del año anterior. En el caso
de Facebook, la empresa Meta, tuvo ventas por casi ciento cincuenta mil millones de dólares, y
por tanto la multa sería por tres mil millones de dólares, lo que es equivalente a un tercio de lo
que se pretende recaudar con la reforma tributaria.
Al hablar de ventas globales anuales puede tener por efecto desincentivar la inversión en Chile.
Ahora, luego de la nueva indicación del Ejecutivo, que bueno que se le ha puesto un límite de diez
mil unidades de fomentos, porque es más sensato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 100 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva solidariza con la Presidenta por en incidente sucedido en la última sesión
en que se discutió el proyecto, donde un expositor la acusó injustamente y se arrogó la facultad de
destetarla, estando además presente aquí en la sesión. Circunstancia que quedo aclarada, en el
orden de que los demás asistentes no compartían en lo más mínimo esas acusaciones.
Sin perjuicio de lo cual, el proyecto tiene una lata tramitación, con más de treinta y cinco
opiniones, con una valiosa opinión, la que en algunos expositores representa la opinión, legítima,
de los intereses de sus clientes corporativos.
Sumado a aquello, el trabajo legislativo ha sido intenso entre los asesores y el Ejecutivo, con una
mesa de trabajo, y vamos avanzando lentamente en el proyecto.
Considerado esto, solicita mantener el acuerdo vigente, esto es, que cuando algún diputado
solicite aclaración de un aspecto dudoso, sólo recién ahí puedan opinar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 101 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva:
Para agregar en el artículo 2 una nueva letra g), pasando la actual a ser h) y así sucesivamente:
“g) Datos personales biométricos: sólo tendrán esta condición aquellos datos personales que se
obtienen a partir de un tratamiento técnico específico relativos a las características físicas,
fisiológicas o conductuales de una persona y que se traten con el propósito de identificar
inequívocamente a su titular, tales como la huella digital, el iris, los rasgos faciales o de la mano y
la voz.”.
El autor de la indicación  explicita que, a su juicio, sería conveniente definir los “datos personales
biométricos” junto con las definiciones generales, extrayendo el concepto desde el artículo 16 ter
propuesto por el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva señala que se debiera esclarecer que la indicación se refiere a temas
netamente  administrativos,  sancionatorios  de  la  Agencia,  y  no  judiciales;  porque  en  una
interpretación extensiva se pudiera comprender también a las notificaciones judiciales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 102 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva fundamenta su abstención al señalar que el reemplazo del inciso segundo
no resuelve la problemática de la notificación judicial, como sí lo resuelve el texto ya aprobado.
El diputado señor Sánchez argumenta que la indicación propuesta constituye un retroceso y sería
un “traje a la medida” de algunas empresas para evadir ciertas controversias y reclamaciones.
La norma aprobada permitiría avanzar en la dirección correcta, es decir, que las empresas
extranjeras que realizan negocios en el país, entre ellos, tratamiento de datos personales, tengan
que designar un representante domiciliado en Chile, y con ello, tener ante quién reclamar de las
actuaciones de las empresas representadas y resguardar debidamente a los titulares de los datos.
El diputado señor Leonardo Soto  expresa que es complicado levantar la obligación de las
empresas de designar por escrito, ante la Agencia, un representante domiciliado en el país. Su
preocupación se refiere a qué ocurriría si no se le designa y con ello evade su responsabilidad. Se
abstiene por las preocupaciones planteadas en el debate.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 103 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva consulta por qué se elimina la excepción relativa al ejercicio del derecho a
emitir opinión e informar.
Sobre el punto, la señorita Seaman (asesora del Ministerio Segpres) aclara que en el artículo 1 de
la ley ya se regula expresamente la relación de esta ley con el ejercicio de ambos derechos. Por
ello, lo más coherente es remitir a la regla general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 104 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva destaca el artículo 24, particularmente, la letra d) se subsumen las
diversas  hipótesis  planteadas  en  las  indicaciones,  y  expresa  su  inquietud  frente  a  la
“supletoriedad”, ya que, por principio de especialidad, podría aplicarse esta ley al tratamiento de
datos personales realizado por parte de las autoridades competentes con fines de investigación, lo
que sería complejo y riesgoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 105 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidente) recoge la propuesta de los expositores en torno a
continuar este debate en el artículo 24.
El diputado señor Sánchez  señala que esta materia es delicada y concuerda con la idea de
analizarla al momento de debatir el artículo 24.
El diputado señor Leiva explica que esta situación estaría resuelta en los artículos 24, sobre
órganos públicos, y 55 que explicita que es lícito el tratamiento de los datos personales que
efectúan el Congreso Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el
Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Servicio Electoral y la Justicia
Electoral,  y  los  demás  tribunales  especiales  creados  por  ley,  cuando  se  realiza  para  el
cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias y, de conformidad
a las normas especiales que se establecen en sus respectivas leyes orgánicas y a las disposiciones
del Título IV de esta ley aplicables a los órganos públicos. En el inciso final, señala que “Las
instituciones y organismos señalados en este artículo no estarán sujetas a la regulación,
fiscalización o supervigilancia de la Agencia.”.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto  señala que se están tratando materias
importantes, relacionadas con persecución penal, sobre protección de datos de testigos, niños,
niñas y adolescentes, que no tiene regulación expresa en materia de derecho penal y que no
existe razón alguna para que no queden debidamente resguardados. Por ello, la supletoriedad que
propone.
Acepta el criterio de trasladar esta discusión al artículo 24, de regímenes especiales.
Finalmente, el diputado señor Longton no comparte la idea de que esta situación está resuelta. La
facultad de la Agencia de dictar instrucciones (artículo 24) es distinta de que ciertos organismos
no estarán sujetos a la regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia (artículo 55).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 106 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva cree relevante considerar el tamaño del mercado nacional, para evitar que
multas sin tope inhiban a operadoras locales a participar en el mercado.
Además, existen empresas del Estado que realizan tratamiento de datos personales, como
Codelco. Si fuera sancionada con el 4 por ciento de sus ventas sería muy complejo para el país.
Cree que las multas deben tener tope, de forma tal que disuada pero que no inhiba a que ciertos
actores puedan participar en el mercado nacional.
Finalmente, antes de las votaciones, el diputado señor Soto retira su indicación al literal b) del
artículo 35, en el entendido que el diputado Cuello le habría realizado una observación en la sesión
pasada que le pareció atendible, en cuando a su redacción, lo que motivó la presentación de una
nueva indicación por ambos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 107 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Secundando las palabras anteriores, el diputado señor Leiva refuerza que la redacción es
enunciativa y la ejemplificación permite ilustrar la posterior interpretación de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 108 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
En ese sentido, el diputado señor Leiva explica que la hipótesis de la letra c) de su indicación
refiere al monitoreo de los datos que realice el responsable (no tratamiento de datos), y solo se
aplicará (la territorialidad de) la ley cuando efectivamente “el monitoreo tenga por objeto adoptar
decisiones respecto a esos titulares o impliquen un análisis o la predicción de sus preferencias
personales, su comportamiento y/o sus actitudes”.
Una segunda diferencia entre ambas propuestas, es que la de su autoría incluye a “los
mandatarios”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Miguel Ángel Calisto:
En el numeral 4) que establece modificaciones al artículo 2°, en la parte que reemplaza al numeral
i), para suprimir la letra i).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 109 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leonardo Soto  expresa su inquietud frente a esta norma, pues pone a
disposición de las empresas de tratamiento de datos una fuente inagotable, gratuita, de datos
personales de origen público.
Al consagrar las fuentes de acceso público, se estaría liberando estos datos, entre otros, de las
normas relativas al consentimiento del titular.
Por su parte, el diputado señor Longton discrepa de lo planteado por quien lo antecede, y señala
que eliminaría la expresión “tales como”.
Apunta que si son datos de fuentes de acceso público, y no tienen impedimento o restricción legal,
cómo se va a limitar; por ejemplo, que el Ministerio Público acceda a ellos.
El diputado señor Leiva comparte con el señor Soto que estos datos deben estar regulados y no
puede existir un acceso público a ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 110 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el diputado señor Leiva apunta que una solución podría ser especificar que se refiere
a los “principios contenidos en este artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Soto insiste en la idea de que el modelo que rige a nivel mundial es imponer
multas en razón de porcentajes, porque se adecuan al tamaño de cada empresa, proporcionalidad
que se rompe con los techos.
Siendo así, solicita que en el informe se incorpore normas de derecho comparado.
Por  último,  el  diputado  señor  Leiva  considera  importante  que  el  informe  considere  la
proporcionalidad en cuanto al ordenamiento jurídico (regional) pero también en cuanto al tamaño
del mercado donde se aplica la multa. Es muy distinto el volumen de venta y usuarios de la
comunidad europea, al chileno.
Por su parte, la diputada Jiles  esta a favor de la solicitud de informe, pero pide a los
parlamentarios miembros que no intenten pautear el trabajo de las y los investigadores de la
biblioteca, quienes sabrán como lo hacen y como mejor resolver.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 111 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez comparte la preocupación de que se elimine los “hábitos personales”
de la definición, y se limiten -según la letra c) de la indicación- a considerarlos como datos
personales sensibles solo cuando se refieren a éstos, pues la disposición no incorpora otros
aspectos cotidianos, por ejemplo, los datos relativos a la vida familiar.
Sostiene que ello se resolvería al incorporar, conjuntamente, la indicación del Ejecutivo con la de
autoría del señor Longton, que agrega: “que se refieren a las características físicas o morales de
las personas o a hechos o circunstancias de su vida privada o intimidad, tales como aquellos”. Es
decir, con ambas indicaciones quedaría bien resuelto el punto.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva  suscribe lo planteado por el señor Sánchez, y
subraya que, de todas formas, se podría clarificar la redacción de la letra c), porque es tautológica
y no se entiende con facilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 112 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto fundamenta que la indicación constituye una precisión a la no aplicación
de normativa de tratamiento de datos.
Por  su  parte,  el  diputado  señor  Leiva  estima  que  la  propuesta  se  encuentra  regulada
adecuadamente en el proyecto de ley y sería redundante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 113 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que se debieran incorporar los
ministros de Corte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 114 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
El diputado señor Leiva respecto al proyecto de sicariato, genera dudas sobre la delimitación del
delito. La doctrina aun no es conteste entre coautoría y complicidad. Uno podría entender que la
primera es una forma de delito en donde el mismo tipo es llevado a cabo por varias personas, y
uno podría entender que en sicariato participan más de una persona (al menos, quien da la orden
y quien la ejecuta).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 115 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siendo así, encuentra razonable la postura del diputado Benavente, porque no es fácil su
aplicación. Podríamos aplicar una sanción más benevolente a la que ya considera el delito de
homicidio calificado por su agravante de sicariato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Sánchez, sobre el proyecto de ley que modifica la Ley de Armas, refiere que en
principio todos están de acuerdo en que, en virtud del pacto social, todos cedemos al Estado el
monopolio del uso de la fuerza, de las armas y control de los delitos. Con todo, eso no obsta a que
los particulares puedan contar con armas de fuego, bajo normativa y con ciertos requisitos.
El proyecto de ley referido, en su idea general, le parece bien, porque apunta a quienes tienen
armas ilícitas, pero el problema que ve es su redacción muy general. Además, el porte de arma
puede ser legítimo si se tiene los permisos.
Sobre este último punto, cree que hay que distinguir cuando un delincuente o persona que quiere
delinquir porte un arma en una zona pública o altamente concurrida, a cuando lo haga un
ciudadano que lo hace por protección. Hay que reconocer que hoy el Estado no da abasto en la
lucha contra el crimen, y es una cuestión compleja de decir desde la política, pero la gente está
muerta de miedo, y las personas comenzarán a tomas la decisión de autotutela.
Así, quien sale a la calle con un arma legítima, adquirida en conformidad a la ley, con los permisos,
porque tiene miedo de una encerrona, porque anda con sus tres hijos en el auto, debería estar en
una diferente categoría. Inclusive, aunque no tuviera los permisos al día, lo que por cierto sería un
delito, cree que la gravedad es distinta, porque esa persona piensa en su defensa y de su familia,
no es delinquir.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 116 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay una responsabilidad del Gobierno de trasmitir seguridad a los chilenos, para que puedan
confiar que el monopolio que se le ha entregado al Estado para el uso de la fuerza basta y sobra,
pero lamentablemente hoy nadie la siente, siquiera nosotros en las calles.
El diputado señor Schalper , a propósito de la intervención del diputado Sánchez, cree que los
actores políticos nunca deben estimular que la gente tenga armamento para defenderse, lo que es
algo fundamental como parte de la responsabilidad del cargo.
De la redacción del tipo, queda claro que se refiere al porte ilegal, excluyendo el supuesto de
porte legítimo. No le calza el artículo 14, porque habla de decomiso de armas, por lo que debería
referirse al artículo 12 o 13. Solicita aclaración sobre la materia.
El diputado señor Leiva  se manifiesta discordante con la opinión del diputado Sánchez. La
autotutela, y los supuestos sobre los cuales basa su argumentación, es lo que todos deberíamos
evitar, y es el motivo por el cual existe en monopolio del uso de la fuerza en el Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
En ese mismo sentido, el diputado señor Leiva (presidente) destaca la indicación que ofrece
múltiples ejemplos para mayor claridad del concepto y una figura residual que permite incorporar
otros espacios que cumplan con la idea de concurrencia de personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 117 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la buena disposición de las y los miembros de la
Comisión y de la Subsecretaría de Justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 118 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Jorge Alessandri enfatizó en la idea de que la norma a modificar debe quedar muy
clara no solo a la judicatura, sino que en especial a los fiscales, policías y ciudadanos en general.
El diputado Jaime Araya , agregó que se debe modificar lo práctico desde un punto de vista
procesal penal, a lo que se someten los funcionarios policiales imputados, ya que afectan su plano
administrativo, ya que de no modificar esto las policías se inhiben a utilizar las armas fiscales.
El diputado Raúl Leiva, hace un llamado a la Comisión en enfocarse en lo práctico y urgente por lo
que las policías están pasando hoy, como lo es legitimar su defensa y la de terceros en caso de
que se justifique, y no intentar regularlo todo en torno a los funcionarios policiales, ya que en ese
sentido no se podrá avanzar eficientemente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 119 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado Andrés Longton, indicó que lo que acá se discute es que va a ser el legislador el que
determine cuando el funcionario policial puede hacer uso de su arma de fuego sin tener ulteriores
consecuencias penales, es decir que no quede al arbitrio de un juez si han cumplido o no las tres
medidas de la legitima defensa, puesto que se está estableciendo en la iniciativa que por ciertas
hipótesis estas se presumen por tanto procedería el beneficio.
Asimismo, hacerse cargo de manera sensata y razonable de lo requerido en la última sesión, en
relación con la consecuencia práctica-laborales que sufren las policías al hacer uso de su arma de
fuego.
El diputado Raúl Leiva, expresó que es necesario legitimar las actuaciones policiales, a pesar de
las diferencias de fondo que se puedan tener en otras materias, se debe garantizar el actuar de
nuestras policías. La propuesta es acotada y concreta que se hace cargo de la realidad, por lo que
invita a la Comisión utilizar este texto como base para indicar.
El diputado Andrés Longton, este no es un proyecto acotado, sí la propuesta que se hace cargo
solo de la regulación de legítima defensa, no así la iniciativa legal ya aprobada en su idea de
legislar a fines del mes de enero.
El diputado Jaime Araya , comparte y agradece el texto propuesto por los abogados, ya que
solucionaría la interrogante de cuándo podrán las policías utilizar las armas de fuego que se les ha
otorgado el Estado para asegurar el orden público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14870-25.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 120 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAIDO
EN EL PROYECTO QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN Nº 14.870-25 (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 27 de marzo de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jorge Alessandri Vergara, Cristián Araya,
Jaime Araya Lerdo de Tejada, José Miguel Castro Bascuñán, Lorena Fries Monleón, Andrés
Jouannet Valderrama, Juan Antonio Coloma Álamos (en reemplazo del diputado Henry Leal
Bizama), Henry Leal Bizama, Raúl Leiva Carvajal, Andrés Longton Herrera, Maite Orsini Pascal,
Víctor Pino Fuentes (en reemplazo de diputada Gloria Naveillán Arriagada), Alejandra Placencia
Cabello y Diego Schalper Sepúlveda.
El diputado Leiva, señaló que, con el ánimo de no dilatar más la discusión, se considere en esta
ocasión todos los fundamentos y argumentos esgrimidos a lo largo de la discusión y votación del
proyecto de ley, conocido como “Retamal”, al que hace directa alusión a esta indicación. Además,
indicó que lo que se está haciendo es evitar que un proyecto de ley discutido latamente, que se
iba a votar en la Sala se agregue acá, considerando además que, a su juicio, no comparten sus
ideas matrices. No está de acuerdo con el procedimiento ya que se sienta un precedente en lo
sucesivo y eso no es bueno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 121 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) informa que al proyecto de
reforma constitucional se le ha hecho presente la urgencia calificada de “Discusión Inmediata”, y
que la discusión de la iniciativa en primer trámite constitucional contó con la presencia de
organizaciones, entre ellas, del Servicio Jesuita a Migrantes, que estuvieron de acuerdo dado que
el proyecto permite operativizar una expulsión administrativa. Junto con ello, el proyecto tiene un
correlato con el proyecto de ley de control preventivo migrante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), luego de agradecer la presencia de la señora
Subsecretaria General de la Presidencia y leer las excusas pertinentes, y habida consideración que
el proyecto genera consenso, habiendo ya destinado dos sesiones para su discusión, solicita el
acuerdo de la Comisión para votarlo en general y particular, en un solo acto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 122 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita a la Ministra pronunciarse sobre si existe un plazo
específico para promulgar la ley.
La Ministra Lobos indica que, considerando que en noviembre de cada año se discute el reajuste,
es necesario avanzar con la mayor celeridad. Con todo, la indicación que presentarán incluye una
norma transitoria que, para hacer calzar los plazos, indica que, dictada la ley y dentro de los 30
días siguientes, la comisión pueda determinar las remuneraciones por una sola vez.
Siendo así, el señor Presidente Leiva solicita al Ejecutivo elevar el nivel de urgencia del boletín,
habida consideración de la enorme cantidad de proyectos que la comisión tiene que resolver.
La señora Lobos (Ministra), para cerrar, indicó que la urgencia simple del boletín vino dada para
tener el tiempo suficiente para tener la indicación sustitutiva, pero ya siendo ingresada se
aumentaría la urgencia a suma.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) solicita recibir la indicación lo antes posible y
conformar un grupo de trabajo de asesores. Además, solicita a las y los miembros de la comisión
para que hagan llegar la lista de expositores de su interés.
Frente a la solicitud, la Ministra Lobos informa que pueden compartir la indicación con los
parlamentarios el día de mañana, y que la mesa de trabajo será liderada por la asesora legislativa
Lizzy Seaman.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 123 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pregunta por el secretario técnico de la
función, su remuneración y estatus jurídico de contratación, pensando en la estabilidad del cargo
para dar continuidad de la capacidad instalada del organismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “REGULA EL
FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DE LA
COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A QUE ALUDE EL
ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”.
BOLETÍN N° 14.819-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11, 18 y 25 de abril de 20223, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita a la señora Lobos explicitar a qué se refiere con “el
sistema de remuneraciones”, y si ello implica que el sistema sería dinámico y que este consejo no
se agotaría en la fijación, sino que tendría una suerte de trabajo permanente y la incidencia del no
reajuste de las autoridades de más alto grado.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 124 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que sin perjuicio que la ley lo contempla, el que figure de
manera determinante el eventual peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su
identidad es mucho mejor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 125 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Al número 2) del artículo único, la y los señores diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Henry
Leal, Raúl Leiva , Andrés Longton , Gloria Naveillán  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación sustitutiva N°5:
“Para reemplazar el numeral segundo, por una nuevo, del siguiente tenor:
“2. Introdúcese un nuevo artículo 180 bis del siguiente tenor:
Artículo 180 bis. Diligencias en el Extranjero. – El Ministerio Público directamente y sin sujeción a
lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 76 del Código de Procedimiento Civil,
podrá requerir y otorgar, cooperación y asistencia internacional destinada al éxito de las
investigaciones, de acuerdo con lo pactado en convenciones o tratados internacionales, pudiendo
proporcionar antecedentes específicos, aun cuando ellos se encontraren en la situación prevista
en el inciso tercero del artículo 182.
Igualmente,  a  solicitud  de  las  entidades  de  países  extranjeros  que  correspondan,  podrá
proporcionar información sobre operaciones sujetas a secreto o reserva legal a las que haya
tenido acceso en conformidad con la legislación nacional aplicable, con el fin de ser utilizada en la
investigación de aquellos delitos, háyanse cometido en Chile o en el extranjero. La entrega de la
información solicitada deberá condicionarse a que ésta no será utilizada con fines diferentes a los
señalados anteriormente ya que ella mantendrá su carácter confidencial.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos según este artículo y lo
pactado en convenciones o tratados internaciones se entenderán producidos conforme a la ley,
independientemente de lo que se resuelva con posterioridad, sobre su incorporación al juicio, o el
mérito probatorio que el tribunal le asigne”.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 126 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados señores Raúl Leiva y Andrés Longton , comentaron que a propósito de lo expuesto
por los representantes del Ministerio Público, esta indicación vendría a facilitar sus diligencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
El diputado señor Raúl Leiva y las diputadas señoras Mercedes Bulnes  y Alejandra Placencia ,
solicitaron no despachar el proyecto de ley sin antes otorgar audiencias a autoridades de la
materia, previo a su votación, por tratarse de una modificación al Código Procesal Penal
significando aquello la generación de diversas implicancias.
Durante el debate habido en el seno de la Comisión, referido a la discusión general de la iniciativa
parlamentaria en estudio, participaron aportando ideas, sugiriendo tanto perfeccionamientos y
mejoras como reparos, observaciones y modificaciones de esta, junto a las y los señores
parlamentarios, representantes del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública y el abogado
y profesor, señor Mauricio Duce.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 127 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 5 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15284-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN
MATERIA DE PLAZOS DE DETENCIÓN Y PERMITE REALIZAR DILIGENCIAS DE
INVESTIGACIÓN POR EL MINISTERIO PÚBLICO EN EL EXTRANJERO. BOLETÍN
N° 15.284-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 19 y 24 de abril de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazo temporal.
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini.
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal.
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Al número 1) del artículo único, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia ,
formularon la siguiente indicación N°1:
“Para incorporar un nuevo inciso cuarto al artículo 132 del Código Procesal Penal con un texto del
siguiente tenor:
“Tratándose de la detención en alguna de las hipótesis del artículo 130, el plazo señalado en el
inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término de cinco días, a
solicitud del el fiscal o el abogado asistente del fiscal actuando expresamente facultado por éste,
cuando se fundamente suficientemente que dicha ampliación es necesaria para determinar la
identidad de la persona detenida a efectos de formalizarla y el crimen o simple delito sobre el cual
se le atribuye a ella algún grado de participación, tuviere asignada una pena igual o superior a
presidio menor en su grado máximo. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que
podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° del Código
Procesal Penal. Para acceder a esta solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 128 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la necesidad de realizar actuaciones o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo
establecido en el inciso segundo del artículo 180 del Código Procesal Penal”.”.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que esta indicación lo que busca es no expandir los
tiempos de detención a todo evento, y solo circunscribirse a situaciones de formalización, porque
mantienen la preocupación de que se esté utilizando un instrumento penal para resolver un tema
de política migratoria, como es la necesidad de conocer a quienes son las personas que están
dentro del país, algunas que cometen delitos y otras que no. Además, manifestó que todas sus
indicaciones van en la línea de proteger la posibilidad de transgresión a la igualdad ante la ley y
principio de no discriminación.
Sin embargo, luego de escuchar las intervenciones del asesor legislativo de la Defensoría Penal
Pública, señor Leonardo Moreno, y al profesor y abogado señor Mauricio Duce, retiran la
indicación, y hace reserva de constitucionalidad del proyecto de ley.
La diputada señora Alejandra Placencia , señaló que la necesidad de hoy de resolver asuntos y
problemas que son de solución administrativa con cuestiones de carácter penal no corresponde y
es un error, por ello es que retiran sus indicaciones porque con este proyecto se podría estar
vulnerando derechos fundamentales.
El diputado señor Raúl Leiva , expresó que la importancia de este plazo es que está siempre
supeditado a un control jurisdiccional por el hecho de que “podrá” ser ampliado por un juez de
garantía, distinto sería si no estableciera esta facultad y fuera imperativa la ampliación de plazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 129 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que hoy se promulgó la ley
contra el narcotráfico que considera el comiso sin sentencia condenatoria, el comiso ampliado y el
comiso por equivalencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva da lectura al artículo 120 del Reglamento. El Presidente podrá requerir el
acuerdo de la Sala para enviar a comisión los proyectos devueltos por el Senado en tercer trámite
constitucional, por el plazo prudencial que se fije. Los comités parlamentarios fijaron el día jueves
11 de mayo.
Durante las sesiones de ayer y hoy, se han levantado diversas inquietudes y observaciones sobre
las enmiendas, y se han respondido las consultas planteadas.
La comisión deberá pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el
Senado y, si lo estimare conveniente, recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas
propuestas.
En tal sentido, precisa que bastaría con el informe que elabore la Secretaría respecto del alcance
de las modificaciones introducidas por el Senado, con mención a lo discutido y resuelto.
Propone recomendar a la Sala la aprobación de las enmiendas propuestas, con mención a las
observaciones planteadas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 130 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Raúl Leiva, Presidente de la Comisión, refiere que la presente sesión, ha sido
citada con el propósito de informar en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que
“Sistematiza los delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos
cuerpos legales que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables
a todos ellos” (boletines 13.204-07 y 13-205-07). Urgencia de discusión inmediata.
Como bien a dado cuenta el señor Secretario, los Comités Parlamentarios fijaron plazo hasta el
jueves 11 de mayo para despachar el proyecto.
Ahora bien, el mandato de la comisión en este tercer trámite constitucional, y de conformidad con
el artículo 120 del Reglamento, radica en que “el informe de la comisión deberá pronunciarse
sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente,
recomendará la aprobación o el rechazo de las enmiendas propuestas”.
Por último, da la bienvenida al señor Luis Cordero (Ministro de Justicia y Derechos Humanos), a su
asesora y a los académicos que se han conectado a la sesión de forma telemática.
La diputada señora Jiles saluda al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, recordando la
importancia de que siempre asistan a las sesiones de las comisiones que tramitan proyectos de su
autoría.
El diputado Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), también hace el reconocimiento al académico
señor Bascuñán, ampliándolo a los demás profesores que están presentes de forma telemática.
El diputado señor Longton, agradeciendo la presencia de los partícipes, cree que el proyecto en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 131 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestión es largo y el tiempo es corto, pero le gustaría invitar a algunos contradictores de algunos
elementos, para tener una mirada completa del proyecto, y poder hacerse un juicio más acabado
de mismo.
El presidente refiere que sería bienvenido una propuesta de invitados, que lo plantee a la
secretaría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
La diputada señora Jiles no entiende si el Presidente está solicitando votarlo en general y
particular.
El Presidente Leiva aclara que no está solicitando votarlo ahora, sino que está proponiendo que en
la próxima sesión se vote en general y particular, inclusive en tabla de fácil despacho, siempre
que el Ejecutivo venga preparado para aclarar las consultas realizadas por los parlamentarios.
Siendo así, la diputada señora Jiles es partidaria de votarlo en general en una próxima sesión, y
luego solicitar audiencias con especialistas que no sean del Ejecutivo, y que puedan orientarlos en
las consultas realizadas por el diputado Romero.
También lamenta la ausencia del Ministro de Justicia, porque le parece importante que los
ministros asistan regularmente a las sesiones de esta Comisión, en su rol de colegislador. Es una
obligación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 132 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) indica que en primer punto de la tabla
está destinado a dar inicio a la tramitación del proyecto de ley iniciado en mensaje que "Adecua la
legislación que indica en razón de la entrada en vigencia de las leyes N° 21.522, N° 21.523 y N°
21.527.". Boletín N° 15.816-07, con urgencia suma.
Agrega que, la iniciativa que se somete a vuestra consideración, tiene por objetivo principal
adecuar la legislación posterior a las modificaciones hechas, por ejemplo, por la ley N° 21.522,
sobre Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes, para no dejar espacios de
ambigüedad en un área del derecho que debe aplicarse estrictamente apegada a la legalidad y
para lograr que la cobertura que estas leyes brindan a los niños, niñas y adolescentes alcance
también a aquellos que sean víctimas de los nuevos delitos tipificados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 133 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) pregunta si el contenido del proyecto se refiere sólo a
adecuaciones, o existen modificaciones de contenidos de disposiciones penales u otras.
En respuesta, la señora Torres refiere que todas son de adecuaciones a referencias, a excepción
de la última, que se refiere a una norma interpretativa, con la idea de reforzar el carácter de la
norma en la aplicación al principio de “norma más favorable”.
Al respecto, tanto la ley de explotación sexual como la ley Antonia modifican tal cantidad de
cuerpos normativos diferentes, que parece relevante dejar en claro esta norma de temporalidad.
El Presidente Leiva, entendiendo la intención, se buscaría evitar la aplicación del principio de pro
reo para personas condenadas por estos delitos.
Frente a la afirmación, la señora Torres aclara que se pretende que sólo sea aplicable ese principio
cuando sea estrictamente necesario. A modo de ejemplo, si un reo quiere solicitar su libertad por
prescripción del delito, no podría, ya que no es que el delito haya sido eliminado, sino que sólo se
cambió su ubicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 134 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) comprende la inquietud del diputado Romero, ya que plantea
el por qué se hace un punto seguido (en el artículo 4 del proyecto), cuando el tema ya está
aclarado en su primera parte.
Respondiendo a la consulta, el señor Moreno indica que el efecto retroactivo de las leyes, en
particular, dice que las leyes procesales rigen in actum. A modo de ejemplo, si de las derogaciones
que hace la Ley N° 21.522 a normas de carácter procesal, como el artículo 6 del COT, podría
interpretarse que se aplica in actum a hechos acaecidos con anterioridad.
Para hacerlo más fácil, una persona condenada por prostitución infantil, delito sobre el cual los
tribunales chilenos tienen competencia, aun cuando sea cometido en el extranjero, podría
argumentar que el artículo por el cuál fue condenado (art. 374 bis) y que le dio competencia al
Estado de Chile para conocer del hecho (perpetrado en Argentina), fue modificado.
La solicitud concreta del condenado diría: “Se me condenó por el Art. 374 bis más la norma de
extraterritorialidad de la acción penal, y que ya no existe”. Así, sería más beneficioso alegar la
incompetencia del tribunal, logrando la nulidad del mismo.
Considerando lo anterior, es más fácil decir que estas normas operan solo hacia futuro. En este
punto, tiene razón el diputado Romero cuando dice que esta fórmula hace un poco más que una
simple interpretación, pero es porque consideran que la intención del artículo 14 original es
oponerse al efecto retroactivo de las leyes, es decir, que estas normas no se van a aplican in
actum,  considerándolas  como  vigentes  respecto  de  los  hechos  por  los  cuales  fueron  ya
condenados.
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de la complejidad de la materia,
propone someterlo a votación en una próxima sesión, pero solicita al Ejecutivo tener más claridad
en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 135 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que, en la sesión pasada, los
diputados señores Romero y Benavente expresaron dudas sobre la redacción del inciso segundo
del artículo 4° del proyecto de ley, norma interpretativa del artículo 14 de la ley N° 21.522.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone someter a votación general y
particular el articulado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 136 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) agradece la sugerencia, y desde ya le solicita a Secretaría
tener a bien hacer una lista con las propuestas de invitados de las y los miembros de la Comisión.
La diputada señora Jiles sugiere que, desde ya, para la próxima sesión se invite al Ministerio
Público. Al respecto, el Presidente lo estimó conveniente, e indicó que así se hará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15816-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ADECUA LA
LEGISLACIÓN QUE INDICA EN RAZÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS
LEYES N° 21.522, N° 21.523 Y N° 21.527. BOLETÍN N° 15.816-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 15 y 29 de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Angel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Agustín Romero (por el señor Sánchez); Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter.
Por su parte, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que el artículo 4 se
refiere al intervalo de la entrada en vigencia de las normas. Pide una mayor clarificación a los
expositores.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 137 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Longton tiene dudas sobre extradición. Hay tratados de extradición y otros con
los que no. El proyecto incorpora a los delitos con finalidad política, y podría ser que una persona
está condenada por su país de origen, comete delito en Chile, pero no existe un tratado de
extradición con ese país, y al no tenerlo, no tenemos un catastro o lista de los delitos que fueron
excluidos y que pueden ser considerados como delitos políticos o de intención política.
A la consulta, la señora María Cecilia Cáceres indica que, cuando no existen tratados se acuden a
principios generales del derecho internacional, como el de reciprocidad, o incluso a tratados más
amplio, como el interamericano.
Todos los tratados tienen como principio que no se persiguen delitos políticos, y cómo se
determina si cumple con esas características se ve caso a caso, y lo resuelven las autoridades.
Una herramienta de cooperación no puede ser utilizada para perseguir un delito político.
Agrega que, salvo en un Estado abiertamente antidemocrático, prohibir ideas no es posible. Con
todo, hay casos más complejos, donde se utilizan delitos como corrupción para realizar una
persecución a los opositores políticos.
El diputado señor Longton ejemplifica un caso: venezolano comete delito en Chile, y fue
condenado por un tribunal en Venezuela, pero él dice que fue por un delito político, ¿cómo
podríamos determinarlo?
Cuando se habla de extracción, el Estado simplemente evalúa si la persona vuelve a dicho país
requirente para ser juzgada, pero en estos casos hablamos de sentencias condenatorias.
Cree que ambas situaciones sin distintas, y que por cierto nos va a complicar en la práctica.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 138 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Maria Cecilia Cáceres indica que, cuando uno presenta una sentencia extranjera para
configurar una agravante, pero se cree que tiene que ver con persecución política, insiste que se
debe resolver caso a caso, a criterio del juez. Se imagina que, en la práctica, entre el ente
persecutor y la defensoría tendrán que resolver el tema.
El diputado señor Leiva indica que, de esa forma, se generaría un juicio propiamente tal. Aplicarlo
en la práctica sería caso imposible, ya que una sentencia condenatoria, aunque sea motivada por
una finalidad persecutora política, nunca lo dirá expresamente, haciendo entonces que nazca un
cuestionamiento difícil de resolver. El propio defensor penal se va a amparar en el principio pro
reo, para evitar su configuración.
El diputado señor Longton indica que en el proyecto exige que la sentencia extranjera condene por
un delito que también lo es en Chile, y ahí viene un primer corte, ya que en nuestro país no
existen los delitos políticos. Siendo así, lo que vamos a tener que hacer, es entrar al fondo del
mérito de una sentencia de un tribunal extranjero.
La señora Maria del Pilar agrega que, en materia de extradición, el Ministerio de Relaciones
Exteriores es la vía diplomática. Siempre quienes lo revisan, en cuanto a su extradición activa o
pasiva, son los tribunales de justicia, particularmente la Corte Suprema.
Al revés, cuando la extradición la solicita Chile, la solicitud la realiza la Corte de Apelaciones,
existiendo toda una regulación en el Código Procesal Penal, debiendo contar con un tribunal de
garantía que lo declare imputable, inclusive acompañando las normas aplicables, indicando si
están o no prescrita, el rol del Ministerio Público y citando su norma que lo faculta a investigar de
forma exclusiva, las huellas dactilares, etc. Se envía a la embajada chilena para que lo presente en
la instancia respectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 139 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Indicación del diputado Longton: [DECLARA INADMISIBLE.]
Al artículo 1°, para incorporar los siguientes numerales 2) y 3) nuevos, pasando la modificación al
artículo 12 del Código Penal contenida en el actual artículo 1 a ser numeral 1):
2) Incorpórese a la escala general de penas del artículo 21, en las penas de crímenes, la siguiente:
“Cancelación de la carta de nacionalización.”.
El diputado señor Leiva estima que, con la indicación, se modifica la escala de penas del artículo
21, lo que se aleja de la idea matriz, procediendo a declararla inadmisible, conforme a lo prescrito
en el artículo 24 de la ley N° 18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional.
El diputado señor Sánchez , al respecto, solicitar al menos darle una vuelta al contenido de la
propuesta. Cree relevante la sanción que establece, pero está de acuerdo con la idea de que
incorporarlo al artículo 21 puede traer consigo conflictos de proporcionalidad de pena. Con todo, sí
sería conveniente mantener la sanción como una de orden administrativo en la ley de
migraciones.
Reitera que la idea de fondo es totalmente razonable y es lo demandado por los chilenos. La idea
es que la migración sirva como un medio para que vengan personas a Chile a aportar y no a
generar daño.
En ese sentido, si se otorga una carta de nacionalidad a una persona, bajo el supuesto de que son
un aporte para el país y cometen delitos, le parece justo aplicar esta sanción propuesta. Agrega
que no es muy diferente a lo que pasa con la nacionalidad por gracia, que se les ha otorgado a
personas condenadas por la comisión de delitos, por lo que no es muy extraño que pueda ser
removido.
A propósito, recuerda el caso del sacerdote John Joseph Reilly, donde recientemente el Senado
revocó su nacionalidad.
El diputado señor Leiva coincide con el diputado Sánchez de que la sanción debe ser vía
administrativa. Con todo, el fundamento de la inadmisibilidad dice relación con el fondo y no la
forma, porque se está imponiendo una pena nueva, y ninguna de las ideas matrices del proyecto,
a pesar de estar refundidos, indica aquello.
El diputado señor Longton reclama la decisión del Presidente, considerando que su indicación es
admisible. Al respecto, funda que la idea matriz del proyecto es el reconocimiento de sentencia
extranjera para efectos de la reincidencia y su indicación establece una pena accesoria a aquella.
Al contrario, y apoyando la declaración de inadmisibilidad del señor Presidente, el diputado señor
Winter  indica que el proyecto que se discute no crea delitos, como tampoco plantea una
innovación relevante de como la reincidencia se aplica en el sistema, sino que se limita a hacer
una aclaración para el buen uso de las reglas existentes en el derecho penal.
La indicación del diputado Longton excede de ese cometido, porque modifica el sistema o escala
de penas, siendo más relevante y profundo que este proyecto, digno de discusión en el proyecto
de reforma al Código Penal.
- Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación del señor Longton, es
APROBADA por mayoría. Votaron a favor de la posición de la presidencia, los señores Gustavo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 140 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente,  Marcos  Ilabaca,  Catalina  Pérez,  Leonardo  Soto,  Gonzalo  Winter  y  Raúl  Leiva
(Presidente). En contra, los diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Luis Sánchez (5-3-0). En
consecuencia, se declara INADMISIBLE.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva solicita al Ministerio del Interior clarificar, a través de informe, que tan
explícito o concreto es que hecho de que sentencias condenatorias extranjeras no puedan
considerarse para configurar agravante. Entiende que existe más bien un tema interpretativo,
donde la mayoría de la doctrina estaría a favor, pero sigue siendo un tema interpretativo.
También solicita al Ministerio del Interior que esta sentencia condenatoria también se pueda
considerar para no calificarlo como una atenuante, habida consideración de que las normas son de
derecho estricto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 141 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Maria Ester Torres, Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
(presentación).
Manifiesta que la cartera que representa está muy contenta con el proyecto, en primer lugar,
porque se hace cargo de un problema de que la agravante de reincidencia tenga expresamente
como antecedentes las sentencias condenatorias extranjeras, y también porque otorga los
mecanismos de cooperación internacional al Ministerio Público.
En materia de agravante, se enfocan en antecedentes penitenciarios, mientras que sobre la
cooperación internacional no estaba presente en la reforma Código Procesal Penal mediante la ley
N° 20.074 del 2005, oportunidad donde se incorporó el artículo 20 bis, con gran utilización en los
procedimientos penales, donde en esa época ya se vislumbraba la necesidad cooperación
internacional. Con la propuesta del proyecto en la materia, se complementa ese avance.
Como dato, la cantidad de población penal, a fines de abril del presente año, es de 52.326
personas en régimen cerrado. De ese total, la población extranjera es del 12,8%, siendo las
principales nacionalidades la colombiana, boliviana y venezolana.
La necesidad que tiene Gendarmería de contar con los datos de causas penales anteriores,
cometidos en extranjeros, son de utilidad en materia de segregación y segmentación penal, y de
esa forma poder clasificarlos adecuadamente, dependiendo de sus niveles de posibles contagios
criminógenos.
Esto no tiene que ver, necesariamente, con los antecedentes para a determinación de la condena,
toda vez que se entiende que ya fueron condenados, sino, y como ya se explicó, para una
adecuada clasificación de la población penal y su distribución.
En estos minutos, para obtener dicha información, Gendarmería acude a distintas fuentes, sin
muchos resultados. El proyecto, en esta materia, podría beneficiar mucho a Gendarmería para que
cuente con los antecedentes.
Por otra parte, cabe tener presente que uno de los beneficios penitenciarios es por rebaja de
condena, y que tiene una causal de exclusión que se basa en la reincidencia del Código Penal.
Ergo, si se llegase a considerar la sentencia extranjera para la exclusión de irreprochable conducta
anterior, también traería aparejado excluirlo de este beneficio penitenciario de rebaja de condena.
El diputado señor Leiva (Presidente), entendiendo la idea matriz del boletín que incorpora como
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 142 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una causal de agravante a la sentencia condenatoria extranjera, y siendo de derecho estricto,
consulta sobre factibilidad de ingresar una indicación que permita que gendarmería pueda tener a
la vista esos antecedentes para efectos de la segregación dentro del recinto penitenciario o para
la calificación de irreprochable conducta anterior, en cuanto a atenuante calificada.
La señora Torres cree que, de contar con ese antecedente en la sentencia, Gendarmería ya tendría
acceso a la información.
El diputado señor Leiva está de acuerdo, pero eso es para los condenados, y el se refiere a los
imputados.
Siendo así, la señora Torres refiere que podría ser útil tener una indicación al respecto. Con todo,
en la práctica, el Ministerio Público tiende a hacer presente esos antecedentes en la audiencia de
control de detención, y por tanto se entrega en conocimiento a Gendarmería.
El  diputado  señor  Longton ,  consulta  a  propósito  de  lo  mismo,  sobre  los  antecedentes.
Dependiendo de la etapa de proceso se puede pedir medidas cautelares o no, dependiendo de la
peligrosidad, pero la forma y tiempo en que lleguen esos antecedentes varías de un país a otro, y
sabe que con Venezuela se están tomando mucho tiempo. Consulta si el Ministerio de Justicia ha
avanzado en algo al respecto.
Además, sobre delitos de carácter político, y que fue objeto de debate en la sesión pasada, es muy
complejo en cuanto a su contenido, porque muchas personas vendrán con condenas desde su país
de origen, y seremos nosotros quienes deberemos evaluarlo. ¿De qué manera podemos nosotros
hacerlo?
La señora Maria Ester Torres, respondiendo a las consultas, reafirma que el proyecto será una
ayuda en materia de colaboración y, por tanto, acceso a los antecedentes de sentencias
condenatorias extranjeras, pero las reacciones que puedan tener los otros países aún no están
claras.
Recuerda que Gendarmería es muy activo en conjunto al Ministerio Público, porque se han
preocupado por tener la mayor cantidad de datos posible a través de su departamento de
investigación criminal.
Sobre delitos políticos, entiende que la cláusula está en el proyecto porque se replica de la
mayoría de los convenios internacionales en la materia, sobre cooperación. Es un tema a discutir,
que no podría ser de otra manera sino a través de una interpretación de los tribunales chilenos.
Maria Cecilia Cáceres, Embajadora Directora General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
En materia de cooperación judicial se ha convenido desde hace mucho tiempo a través de tratados
y acuerdos internacionales, bilaterales y multilaterales.
Los delitos políticos son generalmente excluidos de todos los tratados internacionales.
De los tratados internacionales de cooperación, hay algunos evocados a la corporación en
términos generales de combate contra el crimen organizado, y otros a temas de extradición. Para
ello, se coordina el MR.R.EE con el Ministerio Público y la Corte Suprema, quienes a su vez se
conectan con las embajadas y otras fiscalías extranjeras.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 143 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta coordinación, en materia de investigación penal, es de común ocurrencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
El diputado señor Raúl Leiva, expuso que a priori, está de acuerdo con el texto del proyecto, el
problema se presenta cuando se pretende entregar la función de resguardo de la seguridad
ciudadana cuando el fundamento del proyecto es absolutamente contraproducente, si ese es el
objetivo. Se sumó con ello a la preocupación planteada por la diputada Orsini, el facultar a
cualquier gendarme o solo a uno en retiro, o a uno recién ingresado, que fue sacado por un
sumario, es un tema administrativo y claramente se puede entender que el reglamento a quien
refiere a ello remite está bien, pero no se puede olvidar que para los tribunales de justicia en lo
criminal y para la doctrina el derecho penal, es derecho estricto y no basta por su intermedio, que
haya una razón, una autorización de la Contraloría, ya que lo que pasa con Carabineros de Chile
está en el artículo 10 del Código Penal como eximente de responsabilidad penal, cuando hace uso
de su arma de servicio, no es solo facultarlo, sino que hay que eximirlo de responsabilidad penal, y
lo mismo se replica en el artículo 23 bis de la ley Orgánica Constitucional de la Policía de
Investigaciones.
Señaló que considera que el fundamento principal del proyecto es que justamente los gendarmes
que tienen que hacer custodia de reos muy peligrosos muchas veces son amenazados, ellos y sus
familias, sin embargo, quisiera ser más que la buena intención que tiene el proyecto que
comparte, no el fundamento. Entonces, recalcó, es un tema un poco más complejo de lo que se
piensa, sin perjuicio de estar de acuerdo en lo general con la idea matriz del proyecto de dotar a
esos funcionarios. Por lo que propuso que se avance con la votación en general y establecen un
plazo para formular indicaciones mientras se escuchan a las autoridades sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 144 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que este proyecto de ley es un
instrumento, una herramienta más; respecto de la capacidad disuasiva, si la tenencia de teléfonos
celulares al interior de los recintos penitenciarios pasa a ser delito, efectivamente, tendrá un
mayor poder disuasivo de la conducta que se busca evitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 145 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Habida consideración de lo planteado y de la discusión, el diputado señor Leiva (Presidente de la
Comisión) recaba el asentimiento unánime de la Comisión para votar, en esta sesión, únicamente
en general, e iniciar, la próxima semana, la discusión particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que se citará para la discusión
particular. Pide al Subsecretario y a Gendarmería que los informes se hagan llegar a la brevedad
para la discusión.- El subsecretario asiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 146 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que es un hecho de la causa, una
realidad, que existe ingreso de dispositivos electrónicos, no solo de telefonía celular sino mediante
internet. Este proyecto busca sancionar a quienes utilizan estos aparatos o a quienes omiten
denunciarlos.  Debe  existir  un  reglamento  unívoco  a  nivel  nacional  que  disponga,
excepcionalmente, que un gendarme en el ejercicio de su función de control de la población penal
tenga que usar un aparato celular, entendiendo que la propia institución pone a disposición de los
gendarmes servicios de comunicación fuera de la esfera en la que se encuentra la población penal
para que ellos se puedan comunicar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que la idea de que
los teléfonos de prepago tengan una inscripción la trabajó en el año 2007 en la Subsecretaría del
Interior.
Recaba el acuerdo para oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público el requerimiento de la
señora Jiles en torno a solicitar antecedentes respecto de la cantidad de delitos o denuncias
relativas a delitos que se hayan cometido al interior de los recintos penitenciarios por medio de
teléfonos celulares; si tiene conocimiento del origen de los teléfonos celulares utilizados en la
comisión de tales delitos o denuncias, y en qué porcentaje pertenecen o han pertenecido a
funcionarios de Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 147 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Así se acuerda.
Asimismo, propone oficiar al Director Nacional de Gendarmería de Chile para que informe la
normativa vigente sobre el uso de teléfonos celulares por parte de funcionarios de Gendarmería
de Chile al interior de los recintos penitenciarios, y remita los protocolos y normativa interna
(circulares e instructivos) de cada uno de los establecimientos penitenciarios del país en materia
de uso de teléfonos celulares por parte de los funcionarios de Gendarmería de Chile al interior de
los recintos.
- Así se acuerda.
En nueva intervención, adiciona al oficio que se remita la nómina -cautelando debidamente los
datos personales- de las autorizaciones de ingreso de teléfonos celulares al interior de cada una
de los recintos penitenciaros durante los últimos cuatro meses.
- Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva , Luis Sánchez , Andrés
Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las circunstancias” entre las
palabras “elementos” y “señalados”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 148 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, habida consideración de
que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros de la comisión, además de hacer
referencia a la palabra “elementos” menciona también “circunstancias”, palabra que no sería
correcta desde la técnica legislativa penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada”
de los aparatos tecnológicos.
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales sí existen teléfonos
dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, la indicación quiere dar coherencia
a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la autorización del diputado
Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez proceda a ingresar su
indicación para poder votarla en conjunto con el artículo único. Siendo así, y de ser aprobado el
artículo único, la primera indicación se entendería rechazada por ser incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
La diputada señorita Cariola menciona que hace un tiempo atrás habían acordado legislar en una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 149 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cárcel de alta seguridad. Incluso se habló de la posibilidad de visitar recintos penitenciarios,
justamente para evidenciar las condiciones y llevar adelante una sesión en un recinto, lo que no se
materializó porque solo tres diputados confirmamos la asistencia al recinto, pero cree que sería
bueno agendarlo.
El diputado señor Leiva (Presidente), se manifiesta de acuerdo con la solicitud, y menciona que ya
solicitó reagendarlo con el Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que el procedimiento
propuesto en el artículo 1 no se condice con la rapidez que se requiere, e incluso puede ser
rechazada; pregunta si no sería más simple y ágil efectuar una modificación -con período de
vigencia- al artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones para eximir la
construcción de obras -por temas de seguridad nacional- del control de la Dirección de Obras
Municipales vía permiso de edificación, sin perjuicio de que se cumplan todos los requisitos
establecidos en esta norma -y aquellos para las Fuerzas Armadas y Penitenciarios del año 2009-
relativo a constructibilidad, evacuación, entre otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 150 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que, en la última sesión destinada al efecto, el señor
ministro se comprometió a responder las consultas que hicieren los miembros de esta comisión. A
modo de recordatorio, algunas de ellas eran:
- El diputado Soto consultó sobre el monto que paga el Estado por mantener un mayor número de
internos que lo permitido, en virtud de los contratos de las cárceles concesionadas.
- El diputado señor Sánchez, consultó cuánto cuesta cada cárcel; cuánto cuesta cada ampliación
en promedio, y si pudieran ver afectados los recursos para el desempeño ordinario de sus
funciones; como así mismo qué pasa con las cárceles concesionadas y la posibilidad de negociar
con los adjudicatarios.
- El diputado Ilabaca consultó como va a operar en términos del artículo transitorio, considerando
el sentido de urgencia que se requiere.
- El diputado señor Benavente  consulta si al restringir el proyecto de ley a la ampliación y
reparación de los recintos penitenciarios se estaría renunciando desde ya a la creación de nuevas
cárceles.
En relación con los plazos dispuesto en la norma transitoria, llama su atención el plazo de 48
meses para iniciar la solicitud, en circunstancias que hay un diagnóstico claro de qué se requiere
ampliar, reparar y dada la urgencia que se requiere.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 151 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Por último, recuerda que él mismo señaló que el procedimiento propuesto en el artículo 1 no se
condice con la rapidez que se requiere, e incluso puede ser rechazada; pregunta si no sería más
simple y ágil efectuar una modificación -con período de vigencia- al artículo 116 de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones para eximir la construcción de obras -por temas de seguridad
nacional- del control de la Dirección de Obras Municipales vía permiso de edificación, sin perjuicio
de que se cumplan todos los requisitos establecidos en esta norma -y aquellos para las Fuerzas
Armadas y Penitenciarios del año 2009- relativo a constructibilidad, evacuación, entre otros.
El señor Luis Cordero Vera (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) refiere que, en efecto, el
Ejecutivo se comprometió a dar respuesta a los requerimientos formulados en la última sesión de
esta Comisión.
Antes de proceder a entregar las respuestas, recuerda que en esa última sesión expusieron, en
primer lugar, los datos relacionados a la política penitenciaria, particularmente los aspectos de
infraestructura, en el entendido que no es posible comprender el alcance del proyecto sin
entender la situación penitenciaria del país.
Tal como fue indicado por el señor Presidente, existen una serie de preguntas que no pudieron ser
respondidas en esa sesión, en razón del tiempo.
Por lo mismo, procederá a dar respuesta a esas preguntas, y podrán apreciar que para cada una
de ellas se acompañan estadísticas e información que dejarán a disposición de la Comisión.
A la pregunta del diputado señor Soto consulto sobre los costos para el Estado por el número
mayor de internos a los considerados en los convenios con cárceles concesionadas. Al respecto, el
país cuenta con 8 cárceles concesionadas, y dada las gestiones de Gendarmería, en la actualidad
solo se paga compensación por sobre población en un solo caso, y que es Santiago Uno.
Para entender la magnitud, y solo en Santiago Uno, el pago de ese sobreprecio inicio en el primer
semestre del año 2020 con 45 millones de pesos, y en lo que va de los pagos realizados en el año
2023, en el segundo semestre del 2022, se pagaron $M 3.266 millones de pesos por población.
Si uno toma la suma que va de sobrepoblación del primer semestre del año 2020 al segundo
semestre del 2022, se ha pagado más de $M14 mil millones de pesos, solo en Santiago Uno.
Es esperable, y dada las proyecciones de sobrepoblación, que durante el año 2023 el Estado
llegue a pagar $6.500 millones de pesos sólo en este penal.
El por qué no se está pagando estas cantidades en otros penales, es gracias a las gestiones de
Gendarmería sobre este punto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 152 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La segunda pregunta del diputado señor Soto se vinculó a las normas aprobadas en la agenda
corta de seguridad por la ley N° 21.391, que tal como se explicó en su oportunidad, fue una de las
normas aprobadas en materia de infraestructura penitenciaria.
Solo para recordar esta materia, la disposición implicaba general mecanismos de cotización
privada; eliminó registros especiales de contratistas; se buscaba una tramitación máxima de tres
meses para sistema de evaluación de impacto medioambiental; y mecanismos acotados de toma
de razón. Sin embargo, ninguna de esas acciones se ejecutó.
Bajo la vigencia, permitida por la agenda transitoria de seguridad, ninguna de las administraciones
que siguió utilizó esa disposición. Es bien relevante para los objetos que persigue el Congreso y los
del Ejecutivo, a través de este proyecto.
En seguida, el diputado Sánchez realizó preguntas múltiples. En primer lugar, se refirió al plazo de
seis años, y su reflexión se relacionaba a la demora.
Para responder a la misma, el Ejecutivo considero el plazo que media entre la modificación del
plan regulador que habilita la ejecución de las obras dentro del recinto penitenciario, y el inicio de
las mismas.
Al respecto, dejarán a disposición de los diputados una minuta con los sobrecostos que, para el
Estado en la actualidad, y cuánto demora la tramitación y costo de los proyectos penitenciarios del
último tiempo. A modo de ejemplo, el centro penitenciario la Laguna, que estará habilitado a fines
de 2024, se informa que su inicio comenzó en el 2018 con la adquisición del terreno, y su
construcción se inició a finales del mismo año. Han pasado un total de casi 12 años para su puesta
en marcha.
Lo mismo con la cárcel de Arica, que inicio el 2008 y se habilitó en operaciones el 2020.
En el caso del Manzano, se inicio el 2010 y entró parcialmente en operaciones en el 2020.
Los costos varían, pero van desde los 50 a 100 UF el metro cuadrado, y que con valores pre
pandemia, por lo que es probable que ahora tengan cambios significativos.
En este sentido, el plazo de 6 años para el inicio de ejecución es el plazo máximo, y lo razonable
es poder anticiparlos.
En el caso de los costos del proyecto y su cargo a presupuesto de Gendarmería, precisa que la
imputación de los costos del proyecto, en esta parte, no tienen que ver con infraestructura, sino
con la creación de la Unidad de Crimen Organizado. Desde ese punto de vista, los costos
vinculados a infraestructura no están asociados al presupuesto directo de Gendarmería.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 153 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre costos de mantención, dependen de la cartera de proyecto. El detalle quedará disponible en
la minuta que se dejará a disposición.
Por último, el diputado Sánchez manifestó consultas sobre el estado de los recintos penitenciarios
concesionados. En general, sobre población y multa, y las conversaciones que se han sostenido
con los concesionarios, y en esta última pregunta, informa que considerando los procesos de
relicitación, hay elementos que están siendo reconsiderados a partir de la experiencia de las
cárceles del grupo, cuyo periodo vence en el 2026.
Hasta el momento, el Estado de Chile ha gestionado la sobrepoblación, y por ello se concentra solo
en Santiago Uno.
Lo otro son ampliaciones, y tal como ya se indicó en la presentación de la última sesión, se
focalizan en esos recintos concesionados, sobre los cuales ya se encuentran en proceso de
desarrollo con el Ministerio de Obras Públicas.
Pasando a las preguntas formuladas por el diputado Ilabaca, refiere que sobre el plazo de 6 años
cree ya haber dado respuesta, otorgando los fundamentos que hacen razonable dicho plazo, pero
además agrega que el proyecto lo que establece es una regla, a propósito de los 48 meses
vinculados a las modificaciones de los planes reguladores, y podríamos encontrarnos en el
escenario de que esas modificaciones no se autoricen.
Respecto de la información de datos del diputado señor Sánchez, sobre caracterización de la
población penal existente; población penal extranjera; etc. Esos datos serán referidos al final de la
presentación, porque se ha preparado una minuta separada con dicho fin.
También se consultó si el proyecto considera el aumento de personal de Gendarmería. Hasta el
momento, se considera el aumento en su integridad, esto es, no solo a los vinculados al Ítem de
inversiones en el Subtítulo 31, sino que en la medida que se habiliten más penales, implica el
aumento del personal disponible.
Eso sí, el personal disponible tiene que tener en consideración tres cosas: 1) el periodo de
formación, que actualmente se encuentra en reforma como resultado de los programas de
Gendarmería y del proyecto de ley que lo reconoce como una institución de educación superior,
para efectos de la acreditación; 2) el tipo de diseño de cárcel, ya que su magnitud define el tipo de
población y personal; y 3) el orden de los proyectos que se ejecutan en su interior, es decir, no
solo lo vinculado a infraestructura, sino que también a aquellos aspectos de reinserción. Este
último, a su vez, se vincula con los procesos de habilitación, y hasta ahora hemos contemplado el
costo vinculado al Subtítulo de inversiones.
En cuanto a las preguntas que formuló el diputado señor Benavente, dicen relación, en primer
lugar, con una posible renuncia a la construcción de nuevos recintos penitenciarios, ya que este
proyecto solo se focaliza en la reparación, ampliación o modificación de recintos penitenciarios ya
existentes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 154 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la respuesta en que no. Precisa que el proyecto busca habilitar obras en lugar donde
actualmente tenemos construidos recintos penitenciarios en zonas urbanas, para aumentar las
plazas, lo que a su vez considera cuatro aspectos: a) rehabilitación de plazas existentes, y que son
parte de las 4.793 que tenemos para el año 2023 -2024; b) la ampliación de recintos
penitenciarios vigentes, que son algo así como cerca de 3.000; c) nuevos recintos penitenciarios
en los que ya se encuentran en desarrollo la licitación (El Arenas en Copiapó y el nuevo complejo
penitenciario  de  Calama);  y  d)  la  ampliación,  modificación  o  reconstrucción  de  recintos
penitenciarios existentes.
En consecuencia, el Ejecutivo no ha renunciado a disponer de nuevas cárceles, sino que, por un
sentido de realidad, la mayor disponibilidad está dada por los recintos penitenciarios existentes en
la actualidad.
La segunda pregunta del diputado Benavente se refería a que le parecía excesivo el plazo de 48
meses contemplado para la aplicación del artículo 1°. El diputado preguntaba si acaso nosotros
teníamos un diagnóstico de la situación de las cárceles para reparar, ampliar o alterar.
Tal como se indicó, y al respecto se acompaña otra minuta separada, se da cuenta de cada uno de
los establecimientos penitenciarios, su uso del suelo, y además de aquello si está o no permitido
de acuerdo a la actual planificación urbana.
Gendarmería, de los 85 recintos, tiene analizado en detalle 57 casos. Recordarán que por
aplicación de la legislación urbanística es muy importante el certificado de informaciones previas
para ese fin. Por tanto, el detalle de cada uno de ellos se da cuenta en la minuta que se dejará
disponible, y que da cuenta que Gendarmería y el equipo de infraestructura ha identificado
claramente los lugares donde existen estas controversias.
Además, recuerda que el plazo de 48 meses es para la modificación de plan regulador, y al
término de aquello es un plazo de caducidad. En consecuencia, no es solo la solicitud, sino la
tramitación la que debe estar lista para ese fin.
También hizo presente el diputado Benavente que, en la actualidad, se cuenta con recintos
penitenciarios que no responden a necesidades actuales en espacio, comodidad y seguridad. Eso
efectivamente forma parte del diagnóstico de infraestructura penitenciaria que tiene el Estado
chileno, y que se expuso en la sesión anterior: hay déficit de plaza; destrucción y daño en la
recuperación de la infraestructura por uso intensivo; deficiencia en las condiciones carcelarias; y
cada una de ellas tiene ejes de trabajo que son distintos.
En caso de infraestructura crítica, tiene que ver con mantener su funcionamiento; hay serios
problemas en reinserción y salud, específicamente en los recintos femeninos; y el aumento de
plazas es parte de lo que se está desarrollando en la actualidad.
En el caso del diputado Leiva, realizó dos consideraciones sobre la modificación de la Ley General
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 155 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Urbanismo y Construcciones, siendo la primera la congelación de terrenos. Al respecto, uno de
los principales obstáculos que enfrenta en la actualidad la ampliación de establecimientos
penitenciarios tiene que ver con el congelamiento, y la norma en tramitación busca permitir ese
aumento en un 50%, con la finalidad de que quede como regla permanente.
Sobre la aplicación del artículo 116 de la misma ley, y a propósito de los permisos de obra, el
Ejecutivo evaluó los impactos de la ley 20.325 del año 2009, y efectivamente respecto de la
infraestructura penitenciaria directa no es necesario el permiso de edificación. Sin perjuicio de
ello, considera que existen otros aspectos vinculados a la edificación complementaria y sería
prudente revisar la aplicación del artículo 116.
En la última parte de su exposición, quiere referirse a los datos específicos que fueron requeridos
por los diputados, particularmente como resultado de la consulta del diputado Ilabaca.
Si uno mira los datos de la población penal privada de libertad, en la actualidad tenemos 50.912
personas. Desde finales del año 2021 (40.019) han llegado al número actual. En los últimos 16
meses han tenido un aumento significativo.
Del total, el 94,4% de personas privadas de libertad son hombres, y 7,6% se encuentran recluidos
en centros femeninos.
Sobre la calidad procesal, y en el caso de personas condenadas, es del 62%. El número de
personas en prisión preventiva es sustancialmente alto, cerca del 37,8%.
Sobre distribución regional de la reclusión, el 35% se concentra en establecimientos instalados en
la Región Metropolitana. Le sigue Antofagasta con 5,2%, Antofagasta con 5.3%, Valparaíso con
9,4%, Coquimbo con 5,5%, el Maule con 5,4%, Biobío con 5,9%. Un aspecto a tener en
consideración, es que esos números tienen que ver con personas privadas de libertad en esas
regiones, porque tiene que ver con la capacidad penitenciaria en cada una de ellas.
También como se señaló, en la actualidad en establecimientos penales tradicionales se encuentra
el 64,5% personas privadas de libertad, y en cárceles concesionadas el 35,5%.
Sobre el tipo de delitos, los tres principales son robos (30,7%), ley de drogas (26%) y robos no
violentos (14,3%).
Con todo, si uno desglosa por la condición procesal de esas personas, en caso de las condenadas,
la distribución es relativamente similar: robo (36%), drogas (21%) y robo no violento (17%).
En caso de prisión preventiva, que es el número que más aumento en el último tiempo, y los
principales delitos por las cuales se encuentran detenidas, son: droga (33%), robos (21%) y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 156 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homicidio (10%).
Sobre la nacionalidad, el 86,8% son chilenos y el 13,2% es extranjero. Como se mostró en la
semana pasada, a aumentado sustancialmente.
En esa distribución, y a diferencia de lo que sucede en la regla general, en el caos de privados en
libertad que son extranjeras, la mayoría está en prisión preventiva, alcanzando el 60,5%. Solo el
39,5% en condición de condenados.
Los principales nacionales son de origen colombiano, venezolano, boliviano y peruano. De esta
población, los dos principales delitos son en un 56,6% por delitos de droga y en un 21.9% por
robos.
De esa forma, cree dar respuesta a cada una de las consultas que se le formuló la semana pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 2, del diputado señor Andrés Longton:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 157 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar en su inciso segundo, el guarismo “30” por “15”.
El diputado señor Longton  funda su indicación, cuyo objetivo es darles más celeridad a los
municipios, ya que siempre es complejo, por un tema político, avanzar en estos temas, ya que las
comunidades se recienten en materia de ampliación de cárceles. El alcalde, al ser una autoridad
política, está sujeto a esas presiones políticas, lo que puede llegar a dilatar los permisos.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1°, junto a la indicación N° 2 del diputado Andrés
Longton, que modifica el plazo de 30 a 15 días, es aprobada. Votaron a favor, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, Raúl Leiva y Gonzalo Winter. Por la
abstención, Carolina Tello (por la señorita Cariola) y Catalina Pérez (7-2-2).
Fundamento:
La diputada señora Tello se abstuvo, ya que a su parecer el plazo de 15 días es muy acotado,
habida consideración de las diferentes y desiguales condiciones entre municipios.
El diputado señor Ilabaca reconocer haber tenido, al inicio, la misma aprensión que la diputada
Tello, pero lo cierto es que son municipios específicos y un numero acotado de solicitudes que se
realizarán, por lo que el plazo de 15 días le parece prudente.
La diputada señora Pérez funda su abstención, porque a partir de compartir la necesidad de
agilizar el proyecto, cree que no todos los municipios pueden generar una respuesta en el plazo de
15 días.
El diputado señor Leiva (presidente) vota en contra, porque no son homogéneos los equipos
jurídicos de los municipios. En razón de aquello, un plazo de 30 días, era razonable. A modo de
ejemplo, Talagante tiene una gran carga laboral en el departamento jurídico, y no sería justo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 158 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, indicó existir un desafío de hacer conversar las normas entre la
Constitución Política de la República y las leyes y decretos sobre este derecho y garantía de poder
manifestarse pacíficamente, ya que en la actualidad van en direcciones distintas.
Invitó a los integrantes de la Comisión a aprobar esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 159 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Luego, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Diego Schalper,
presentaron la siguiente indicación:
“Para incorporar un nuevo artículo 494 quáter, del siguiente tenor:
“ART 494 quáter. El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso público, portare
injustificadamente combustible, apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas, se sancionará con una multa de 10 a 20 UTM.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, presentaron la siguiente indicación:
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor, que reemplaza el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 160 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 1:
“ART  488  bis.  El  que,  en  contexto  de  reuniones  en  lugares  de  uso  público,  portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado mínimo”.”.
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido del objeto del proyecto de
disuadir la conducta de portar injustificadamente combustible en contexto de reuniones en lugares
de uso público, para evitar que se atente contra las personas por medio de la confección de
bombas molotov o barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se
pretende con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan antecedentes
penales, y además prescribe en 6 meses.
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, antecedentes y articulado
se refiere única y exclusivamente al porte de combustible en el contexto de manifestaciones, y
nada más, por lo que toda indicación que se refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a
la idea matriz del mensaje. Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja,
porque el artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la
propuesta en la indicación antes descrita.
El diputado señor Andrés Longton , aclaró que el diputado Leiva está hablando de dos cosas
distintas,  una  el  porte  de  combustible  y  la  otra  sobre  artefactos  explosivos,  que  está
efectivamente regulado en la ley de control de armas. Lo propuesto por el diputado Leal es
claramente más disuasivo y cumplirá con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio
puede resultar en consecuencias de incluso muerte de una persona.
La diputada señora Lorena Fries , expresó que con esta indicación existiría una inconsistencia en
nuestra legislación ya que además de la ley de control de armas está también la ley anti-
barricadas, que tiene por objeto sancionar con la misma pena propuesta por la indicación del
diputado Leal una conducta que efectivamente le cause muerte o lesiones a otro.
La  diputada  señor  Gloria  Naveillán ,  expresó  que,  si  bien  comparte  que  ha  aumentado
considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en concreto no se puede perder
el foco ya que se está sancionando únicamente el porte de combustible para eventualmente
confeccionar una bomba, y no el que fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por
nuestra legislación, sin perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello
presentó una indicación al respecto.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa es
excepcional, ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún no se ha
ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo mismo no se puede
castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó muerte o daño a otro.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 161 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL PARA SANCIONAR COMO FALTA EL PORTE INJUSTIFICADO
DE COMBUSTIBLES APTOS PARA LA COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA LAS
PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO EN LAS COSAS DURANTE REUNIONES
EN LUGARES PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.956.-25
Tratado y acordado en sesión de fecha 26 de julio de 2023, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Gloría Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo.
Pareo de la diputada doña Maite Orsini con el diputado señor Diego Schalper.
Acto seguido, la y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal , Andrés Longton , Rubén
Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor:
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto, al artículo
13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798,
sobre control de armas, del siguiente tenor:
El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos para fabricar
elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto N°400 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, será castigado
con presidio menos en sus grados mínimos a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en
tentativa o comisión frustrada de un delito distinto, en cuyo caso se aplicará la pena de mayor
entidad”.”
El diputado señor Andrés Longton , expuso sobre la indicación señalando que tiene por objeto
sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos para fabricar artefactos explosivos, no
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 162 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solo el combustible, y no al que fabrica ese artefacto, ya que este último ya está regulado y
sancionado con mayor pena en el artículo 10 de la ley de control de armas.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, intervino expresando que esta
indicación se aleja absolutamente de la idea matriz de este proyecto.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que esta indicación es inadmisible con la idea matriz del
proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, además de que lo establecido
en ella ya es sancionado según los tribunales de justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de
la ley de control de armas.
El diputado señor Jorge Alessandri (Presidente), teniendo a la vista la opinión técnica del abogado
secretario de la Comisión, consideró inadmisible la indicación en discusión y por lo mismo pone en
votación su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El senador señor Felipe Kast, respondió a una de las preguntas sobre la flagrancia y la
retroactividad de la aplicación del proyecto de ley, cuando efectivamente sea ley de la República,
al ser el hecho de la usurpación un acto permanente, el que tenga su inmueble ocupado
ilegalmente hace ya 10 años se le podrá considerar que se le están vulnerando sus derechos ya,
en el momento, por lo que no se requiere que opere retroactivamente. Por otra parte, y en
contradicción a lo que señala el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, la legitima defensa
privilegiada no llevará a la autotutela porque se establece para casos de falta de Estado y en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 163 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situaciones de usurpación violenta, lo mínimo es que la ley garantice a quien defiende su inmueble
o predio, la justicia no los desampare.
El diputado señor Raúl Leiva, enfatizó en la idea de no confundir la retroactividad de la ley con la
flagrancia, ni tampoco la legitima defensa privilegiada en lugar habitado por el cual se ingresa
haciendo un forado etc., todo considerándolo inconstitucional en algunos casos al aumentar la
pena de la usurpación para casos de años previos a la publicación de la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que, si se considera el criterio del diputado Leiva, nunca
se podría modificar ningún delito de multa por una pena corporal en Chile, porque sería siempre
inconstitucional. Asimismo, manifestó, que sería bien difícil para él como diputado de zona urbana,
decirle a un ciudadano que vive en zonas rurales, mire se trata de su casa, el estado de derecho lo
protege y tiene legítima defensa si se trata de su departamento, oficina o comercio, pero si se
trata de su predio o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Leiva cree que es una problemática de usurpación no solo de la Araucanía, sino
de toda la república. Siendo así, cuando la sanción es tan gravosa, en materia de inhabilitarlo para
subsidios habitacionales, no solo se sanciona al hechor, sino también a todo su grupo familiar.
Considerando aquello, cree que es muy gravoso lo que se propone. Sin perjuicio de que podrían
pensar en una figura que castigue la explotación del terreno usurpado.
Ahora, sobre los casos comentados, entiende que INAP exige, al menos, la mera tenencia pacífica
y legítima sobre el inmueble, y por ahí puede haber un error, pero no por ello vamos a generar una
inhabilidad que perjudique a todas las familias que viven en campamentos en Chile.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 164 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Leiva señala que la descripción del delito de usurpación denota la forma
correcta de su conducta típica, la que no afecta contra la propiedad, ya que afecta el ejercicio de
la posesión o mera tenencia, manteniendo se en el propietario el dominio, y el uso y goce se ve
conculcado por la posesión.
Luego, hace la distinción si esta ocupación se hace con fuerza en las cosas o violencia en las
personas. De ahí, que es relevante que no consideremos la misma sanción para ambos supuestos.
Cuando se habla con o sin violencia, es porque debemos distinguir, siendo la penalidad mayor
cuando existe una ocupación con violencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 165 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores
Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo segundo del proyecto por el siguiente:
“Art. 157 bis.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en
cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la
autorización judicial para el desalojo del o los ocupantes ilegales, y obtener el auxilio de la fuerza
pública a fin de que ejecuten la orden y la entrega del terreno ocupado, acreditando la respectiva
inscripción del inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve
plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.”.
El diputado señor Raúl Leiva, como uno de los autores de la indicación, manifestó que el objeto de
esta es regular una medida cautelar real especial, en relación con la dificultad práctica tanto como
en sede administrativa-investigativa (Ministerio Público) y Juzgados de Garantía que permitan
resolver por la vía cautelar esta problemática ante la falta de una norma expresa, evitando de tal
forma la autotutela.
El diputado señor Jaime Araya , expresó estar de acuerdo con la indicación, propone que se
reemplace la frase “en el más breve plazo”, por 30 o 60 días, pero se fijen los días exactos para la
citación de la audiencia.
El diputado señor Andrés Longton , señaló que esta indicación deja sin efecto lo que se espera se
entienda como flagrancia, dejándola sin uso, ya que, para evitar cualquier perjuicio, con esta
redacción las policías siempre optarán por la autorización judicial para el desalojo del inmueble,
incluso para los casos de usurpación violenta, lo que seguirá eternizando los procedimientos.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), manifestó la necesidad de recordar los dichos de
la señorita Valentina Correa, hija del empresario asesinado a propósito de una ocupación ilegal de
su terreno en la comuna de Quilpué cuando estuvo en la Comisión, tales como “la ley como está
hoy promueve la autotutela porque no entrega las herramientas reales y suficientes para
recuperar su terreno”, ya que al momento del homicidio de su padre, su terreno estaba tomado en
un 20%, y ahora transcurrido casi dos años, va en un 80%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 166 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, arguyó que coincide con el Ministro al discutir ambas cuestiones
juntas, ya que tiene todo sentido, porque hay que hacer coincidir un delito como este a un delito
de ejecución permanente, pero es distinta a la flagrancia que ya se discutirá en su oportunidad.
Asimismo,  señaló  que  la  legítima  defensa  privilegiada  está  establecida  en  casos
excepcionalísimos, se discutió mucho a propósito de la ley Nain-Retamal, que no fue fácil de
aprobar, pero que apoyó la idea de entregar legítima defensa privilegiada, vale decir, que los
presupuestos del artículo 10 número 6 del Código Penal se diera para Carabineros cuando hicieren
uso de sus armas de servicio.
Por otra parte, hizo presente que el delito en discusión no es un delito de la Araucanía es una ley
de la República que se va a obligar a todo aquel que está en el territorio nacional, es decir se
puede presentar en un departamento ubicado en Santiago Centro, en una casa en Antofagasta, o
en una vivienda habitacional en Valparaíso, etc., lo cual se torna mucho más peligroso y complejo.
Agregó que el artículo 440 se contempla para delitos que son del suyo, graves, como bien
planteaba el diputado Longton, como es en el caso del secuestro, violación, sustracción de
menores, parricidio, homicidio, robo con homicidio, robo con violencia, entonces cuando se habilita
la legítima defensa privilegiada, como se propone acá, el problema es que como se le quiere dar
un carácter permanente o de flagrancia permanente, podría darse el caso que una vez que este
predio está usurpado o tomado, efectivamente, se contrate por ejemplo a un grupo de terceros,
como un grupo paramilitar para que ayude a recuperar esa propiedad, en tanto, combinando
flagrancia permanente con legítima defensa privilegiada, se puede ingresar a ese predio, y con
armas repeler a quien lo ocupa, eso genera autotutela, lo cual es muy complejo y significa un
retroceso civilizatorio.
Por lo anterior, propuso hacer algo similar como con lo que se hizo con el proyecto de ley
“devuélveme la casa” del diputado Fuenzalida, y es entregarle mayores atribuciones, un
procedimiento monitorio mucho más ágil que permita la intervención del Estado para el ejercicio
de la fuerza reestableciendo el imperio del derecho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 167 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, consultó al General (R) de Carabineros señor Enrique Bassaleti, si
desde el punto de vista de la operatividad qué capacidad tiene Carabineros para hacerse cargo de
lo que le mandate esta norma. Y, añadió, siendo el delito de usurpación de por sí muy complejo,
no solo desde lo violento que puede llegar a ser, sino que además de la calificación jurídica del
propietario o quien detenta el derecho real e incluso como mero tenedor que está arrendando el
terreno, tienen los carabineros la capacidad de discernir si es o no dueña efectivamente del
inmueble la persona que denuncia la usurpación.
El General de Carabineros (R) de Chile en retiro, señor Enrique Bassaletti, respondió expresando
que en la situación procesal, respecto a los delitos de acción penal pública, la policía en general
tiene la obligación de hacer una, de denunciar de los delitos del que tienen conocimiento, y otra,
de detener en caso de flagrancia, medida que sin bien es impositiva tiene control jurisdiccional, y
lo tiene porque efectivamente las policías no deberían calificar el hecho penal ya que esa tarea es
del juez de garantía. Ahora bien, si fuera como se menciona con anterioridad, los carabineros
nunca podrían detener a nadie porque al momento de hacerse la denuncia, por ejemplo, del robo
de un vehículo, en una situación de flagrancia, no se le pide a la víctima un certificado que
acredite la propiedad, sino que se actúa y se debe actuar de forma inmediata. Por lo demás, en
caso de que el juez, realizando el control jurídico establece que la acción de las policías fue ilegal
y/o arbitraria, puede declarar nulo el procedimiento y dejar en libertad al detenido, lo mismo
operaría en el caso del delito de usurpación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 168 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) concuerda que la información residual puede
ser igualmente relevante para el desarrollo de investigaciones y de inteligencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 169 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente) coincide en que, con la propuesta del Ejecutivo, se resguarda
de mejor manera la información.
Entiende que, cuando se hace referencia al Ministerio Público, se trataría del fiscal regional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
La diputada señora Jiles señala que, al margen del mérito de la moción en debate y que se haya
tomado en cuenta por parte del Ejecutivo, no entiende el por qué este proyecto está radicado en
esta comisión de Constitución, ya que, afirma, ninguna de sus características lo amerita.
Al respecto, el señor Leiva (Presidente) indica que la determinación de la comisión competente
para conocer de cada proyecto de ley la realiza Secretaría General; ahora bien, tratándose de la
modificación del Código Penal o del Procesal Penal, como es el caso, o de cualquier otro código de
la República, la comisión competente es la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Agrega a modo de ejemplo, y para reforzar el argumento, que el boletín N°11947-07, moción de la
cuál es autor, y que es muy similar al presente proyecto, también está radicado en esta comisión.
La diputada señora Jiles refiere que eso no siempre es así y pide a la Secretaria aclarar el punto,
porque, asegura, no siempre cuando se modifica de forma tan leve un código, pasa por esta
comisión.
Sobre el punto, el diputado señor Winter agrega que este proyecto, al menos en parte, modifica el
Código Penal, y dado que el proyecto de modificación integral de dicho código está radicado en
esta comisión, se entiende que toda otra modificación, por más mínima, debe radicarse también
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 170 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación del diputado señor Longton:
ARTÍCULO PRIMERO
Para agregar un nuevo inciso sexto al artículo 228 bis, del siguiente tenor:
“La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola razón, su exclusión como prueba
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 276. Asimismo, no procederá la exclusión de otros
medios de prueba, cualquiera sea su naturaleza, con motivo de haberse obtenido en diligencias o
actuaciones que no hubieren sido grabadas, aun cuando hubieren sido ejecutadas por las unidades
que, de conformidad con este artículo, realizan labores especializadas. Lo anterior, sin perjuicio de
la responsabilidad que por dicho hecho correspondiere a los funcionarios policiales de conformidad
con sus respectivos estatutos profesionales. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este
artículo les será aplicable lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal”.
Dada lectura a la indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) la estima como aclaratoria, pero
cree que no es correcta en cuanto a establecer una sanción adicional, porque no dice relación al
punto específico. Solicita adecuarla en ese aspecto.
El diputado señor Sánchez consulta si la indicación incorpora lo medular del inciso sexto, que es
que la ausencia de grabación no vicia el procedimiento. Le da la impresión que no lo dice.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 171 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca  recuerda que, en la sesión pasada, esta materia fue debatida en
profundidad. En particular, se planteó en términos de la ausencia de la grabación para todo el
procedimiento, no solo de la prueba.
En efecto, la preocupación que en esa sesión manifestaron era sobre la validez de todo el
procedimiento si es que faltase la grabación. En ese sentido, el diputado señor Sánchez tiene
razón, ya que la indicación solo hace mención a la prueba. Tanto es así, que se prefirió utilizar la
palabra “o” entre prueba y procedimiento, justamente para hacer la diferencia, y que se entienda
que no son copulativos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Sánchez refiere que la indicación está bien
redactada desde el punto de vista de la exclusión de prueba, pero insiste en la necesidad de
agregar, en un inciso aparte, la validez del procedimiento en general. Solicita que sea incorporada
en el siguiente tenor: “la falta de grabación no implicará, por sí solo, el vicio del procedimiento”.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que se trabaje en una nueva indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Leiva (Presidente) también recuerda que existe una discriminación positiva con
el control de orden público, materia sensible, y que dispone una regulación especia. De ahí que, de
las más de cuatro mil cámaras, el Ejecutivo planteo que esta unidad especializada será una de las
que las tendrán (unidad de anti disturbios).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 172 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide profundizar el análisis respecto de la
fórmula imperativa del artículo 228 bis propuesta y pregunta si, en caso de ser facultativa, se
abordará por vía Ley de Presupuestos del Sector Público o instrucciones del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El señor Morales (subdirector de la Unidad Jurídica de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público)
señala que este va a ser un punto que la defensa va a cuestionar en sede judicial; se va a discutir
la legalidad de la actuación de policía si no se filma, si es parcial, por ejemplo. Ello porque se está
fijando un estándar obligatorio, por eso, propone que sea facultativo y con criterios de
obligatoriedad en el reglamento de la policía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 173 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) menciona que la indicación del Ejecutivo se
hace cargo de ese problema, al reemplazar el verbo rector “deberán” por “podrán”, quedando la
norma de carácter facultativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que es necesario despejar que la
omisión del registro audiovisual (falla la cámara, no hay luz adecuada, etc.) pudiera acarrear la
nulidad del procedimiento policial.
Además, sugiere reiterar el carácter facultativo -indicación 1) del artículo 228 bis- en el nuevo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 174 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso final del artículo 2° quinquies de la Ley N° 18.961 orgánica constitucional de Carabineros
para evitar que, si por cualquier problema un procedimiento no es debidamente registrado, no
pudiera acarrear la nulidad del procedimiento. El objetivo es mejorar la calidad de la prueba; no es
imprescindible  que  se  realice  un  registro  audiovisual;  no  puede  ser  óbice  que  permita
eventualmente declarar la nulidad del procedimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente), señala que existen muchos otros proyectos de
ley que tienen una idea matriz similar, pero que ello es parte del trabajo y acuerdo entre
parlamentarios y el Ejecutivo para poner prontamente en tabla proyectos relevantes para la
seguridad. En esa lógica insta al Ejecutivo a ingresar urgencia a la moción en debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 175 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da inicio al Orden del Día, agradeciendo la
participación presencial y telemática de los invitados.
Refiere que la idea matriz de la moción es regular por ley la posibilidad que las policías puedan
llevar un registro audiovisual de sus actuaciones, mediante la implementación de diversos
mecanismos y sistemas que así lo permitan, de manera que sirvan como respaldo y sustento de
sus actuaciones, mejorando la calidad de las pruebas en tribunales y otorgando mayores garantías
de probidad y transparencia en las actuaciones policiales.
Para ello, su artículo primero incorpora, en el párrafo 4° del Título I del Libro II del Código Procesal
Penal, a continuación del actual artículo 228, que regula el Registro de Actuaciones Policiales, los
nuevos artículos 228 bis y ter.
Por último, propone en su artículo segundo una norma independiente y permanente, que
establece el deber para las policías de utilizar videocámaras para grabar sus actuaciones.
Culminando la introducción, hace presente que, con fecha 20 de junio, el Ejecutivo ingresó
indicaciones al referido proyecto, las que fueron oportunamente remitidas a las y los miembros de
esta Comisión el jueves 22 de junio, e incorporadas en el texto comparado que se encuentra a
disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 176 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que hay varios proyectos similares al que ahora se
debate, y agradece que el Ejecutivo ingrese indicaciones al mismo. Cree que es eficaz y más
eficiente un sistema de arriendos que permita garantizar este resguardo, como existe hoy con los
softwares del sistema público que cuentan con los sistemas de resguardo y protección necesarios.
Comparte lo indicado por la Defensoría e n cuanto a que estos dispositivos no sólo pueden cumplir
un rol de prueba, sino que sirven igualmente para la inhibición de delitos de maltrato de obras a
los agentes. Cree que debe ser implementado gradualmente, para que en definitiva cada uno de
los funcionarios policiales cuente con una cámara, pues, a su juicio el ideal es contar con un
registro audiovisual de todas y cada una de las actuaciones policiales. Con ello, afirma, se va a
reivindicar el debido uso de las atribuciones de Carabineros de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 177 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca , Raúl Leiva y Leonardo Soto , y diputada
señora Pamela Jiles al artículo primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en su
numeral 7, para agregar en el inciso cuarto a continuación de la expresión “investigación.”, la
siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito a
los que se refiere el artículo 166 del Código Procesal Penal.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la indicación es producto del
intercambio de opiniones en la sesión anterior respecto del plazo que tiene el Servicio Nacional de
Aduanas para dar inicio a un procedimiento. Lo que establecía este artículo era que estaba
supeditado, inhibido el Ministerio Público si, en el plazo de 5 a 30 días, el Servicio Nacional de
Aduanas iniciaba o no la investigación (inciso quinto).
Se propone que en el inciso cuarto, a continuación del texto planteado, se establezca: “Sin
perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito a
los que se refiere el artículo 166 del Código Procesal Penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 178 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la precisión que da cuenta la
secretaría es remitir al texto vigente de la ley N° 19.913, que, con la última modificación,
contempla en el artículo 27 la referencia al artículo 168 en relación con el artículo 178 N°s. 2) y 3)
-eliminó la referencia al 178 N° 1-. No se agrega ni excluye nada, solo remite a la ley vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que se limita el principio de oportunidad, el que
también tiene un control jurisdiccional. En ese sentido, bien decía el diputado Longton de que, si
uno otorga un marco fijo, y luego otorga un margen de tolerancia, cree que la gracia del principio
de oportunidad es que no está comprometido el interés general, y que esa decisión que debe ser
motivada y fundada ante el tribunal de garantía, sea notificada a los demás intervinientes del
proceso.
En su opinión, las letras a y b del artículo 168 están demás, ya que el principio de oportunidad ya
considera un control. Así, decir si uno interna más de 10 mil dólares sin declararlos, comete delito,
pero a menos que sea insalvable el hecho de que por error se amplie a un margen de 500, no es lo
más adecuado. Prefiere que se rija por las reglas generales que ya existen en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 179 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) comparte sus reflexiones en la materia. Cree que el deber de
informar esta bien, porque así se garantiza una suerte de debida coordinación entre los servicios
públicos, pero el inciso quinto del artículo 189 inhibe la acción del Ministerio Público, porque solo
lo habilita a iniciar la acción penal en el evento de silencio o negativa de Aduanas.
Cuando uno tiene un delito complejo, como es el trafico de dineros o especies, las primeras
medidas a adoptar son muy relevantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 180 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Leiva cree que el diputado Longton tiene un punto, sobre la necesidad de contar
con el pronunciamiento de un servicio especializado, pero su posición se debilita al tener en
consideración que el delito de contrabando se puede producir en cualquier parte, no solo en
lugares con presencia de Aduana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
La diputada señora Jiles cuestiona y desconoce la existencia de un acuerdo entre el Ejecutivo y el
Congreso Nacional en materia de seguridad. Al efecto, recalca que dicho acuerdo no existe; que
solo se suscribió por los diputados presidentes de ambas Cámaras, pero en forma particular, sin
comprometer en lo absoluto la representación de ambas Cámaras.
Al respecto, el diputado señor Leiva señala que las consideraciones se efectúan en función de lo
que públicamente – pero no por el Congreso Nacional- se trató como un acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 181 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que, independiente de la calificación
del delito e investigación que lleve adelante el Ministerio Público, se busca sancionar como tipo
penal base a la internación de dinero. No se sanciona el ingreso de dinero en sí; la conducta típica
es no informar o falsear la información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 182 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Soto entiende que existe una norma que define las competencias en materia de
fiscalizaciones, detenciones, fiscalizaciones entre las policías y los funcionarios de Aduana, y
solicita conocer el detalle de las mismas.
Sumado a lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) solicite se aclare si, lo que se está
tipificando como delito, es el hecho de ingresar dinero, con los montos máximos que ya señalaron,
cuando no ha sido informado.
En ese sentido, si una persona declara que trae, por ejemplo, 3 millones de dólares en efectivo,
entiende que no hay sanción, pero consulta si esa información se deriva a Servicios de Impuestos
Internos o al Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva  y Leonardo Soto , al artículo
primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en el numeral 7) que reemplaza el
artículo 189, para sustituir en el inciso octavo, en su ordinal 8, el párrafo tercero: “Se entenderá
especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la persecución penal cuando
se ejecuten en grupo o pandilla, sean o no constitutivas de organizaciones delictivas o
criminales.”, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 183 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Se  entenderá  especialmente  que  se  trata  de  hechos  cuyas  características  requieren  la
persecución penal cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que ésta o
aquélla no constituya una asociación delictiva o criminal de que trata el Párrafo 10 del Título VI del
Libro II del Código Penal.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que es norma adecuatoria a la ley de
Crimen Organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación del diputado señor Gustavo Benavente:
Al artículo 1° numeral 2 del proyecto de ley, para reemplazar, en la letra b) del inciso tercero del
artículo 168 bis nuevo, el guarismo “500” por “1.000”.
El diputado señor Benavente explica que en esta norma se restringe la aplicación del principio de
oportunidad. Debido a las últimas alzas del dólar, le pareció oportuno fijar una cantidad levemente
superior.
El diputado señor Leiva  (Presidente de la Comisión) informa que el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Servicio Nacional de Aduanas están de acuerdo con el guarismo propuesto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 184 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Henry Leal , Andrés Longton ,
Ximena Ossandón y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°8:
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor:
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el actual a ser noveno
o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros sorprendidos de
manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado en el inciso primero del
artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. En estos casos se procederá con la
medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a
disposición del tribunal respectivo. En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que
se verificare la imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo.
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora informará de ello al
Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de una contra excepción al
inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya que se establece que, a pesar de que se
haya cometido un delito, como se describe en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de
reconducir al infractor por sobre la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un
delito la sanción será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición
del tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera irregular al país,
a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su expulsión.
La diputada señora Lorena Fries , indicó que esta indicación sería contradictoria con lo ya
aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al país y luego se pretende expulsar
prioritariamente y de manera inmediata a aquellas personas que hayan ingresado por vías no
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 185 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulares a Chile, entonces, para que tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la
justicia a quien se supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con esto se complica
más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto de ley es la disposición
de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar del país, a una persona que haya
ingresado de manera clandestina a este, es por ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta
a eso, a que en cualquiera circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión.
Ahora bien, esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una causal exculpatoria
para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera irregular. Además, es incompatible
con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro , sugirió que en aquellos casos que pareciera existir
incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente),
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro , Andrés Longton y la
diputada señora Ximena Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 186 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal:
Al artículo 140:
a.En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no siendo turista, no
cuente con rol único nacional”.
b.Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda determinarse su
identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a lo expuesto por el Fiscal
Nacional, señor Valencia ante esta Comisión hace unos meses atrás, en cuanto los problemas que
existen en la persecución de los delitos es justamente la de identificar a personas que los
comenten, ya que existe suplantación de identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el
norte de Chile, a una persona con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio
cuenta porque recordó su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se
presentaba ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini , señaló que, si bien puede entender el sentido de agregar esta
modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, que comparte, sobre aquellas
personas que no fuese posible determinar su identidad, y otra, que considera muy amplia y
excesiva, como lo es el caso del que no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir
cualquier persona que se le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para
la sociedad debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis migratoria en el norte del
país específicamente en la localidad del paso fronterizo de Chacalluta, muchas de las personas
que estaban ahí sí contaban con documentación que permitían determinar su identidad, sin
embargo, no poseían autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las
otras opciones como lo son las ya mencionadas.
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin suponer que se está
criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por protección del mismo extranjero,
mientras no se sepa su identidad o no esté autorizada la persona para permanecer en el país,
mientras no se regularice su situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no hace distinción alguna,
como si lo hace esta indicación, por lo que considera discriminatoria esta redacción ya que
diferencia entre un nacional con un extranjero, por lo que sugiere se mantenga la siguiente
redacción, “…cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona.” y mantener
igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a aprobar la redacción sugerida
por el diputado Leiva.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 187 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15261-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.325, DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INGRESO CLANDESTINO AL
TERRITORIO NACIONAL. BOLETÍN N° 15.261-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de octubre de 2022, 10, 17 y 19 de abril, 10 de
mayo, 21 de agosto, 11 de septiembre y 2 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó no estar de acuerdo con la matriz de este proyecto de ley,
porque genera un efecto contrario al deseado, ya que, al establecer penas corporales, sin duda
demora la expulsión de la persona finalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16338-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA HACER APLICABLE AL
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL LA DISPOSICIÓN QUE INDICA.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de octubre de 2023, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 188 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Sergio Bobadilla (por el
señor Benavente); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez,
y Leonardo Soto.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide la unanimidad para someter a votación
general y particular a la vez, ya que es un proyecto simple, relativo únicamente al cambio a lápiz
de pasta azul y a poderes simples.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Los diputados señores Raúl Leiva y Diego Schalper, expresaron estar de acuerdo con el texto de la
letra g), siempre y cuando quede constancia en la historia fidedigna de la ley que es una norma
espejo a los artículos 4, 5 y 6 de la misma ley, desde el punto de vista de la reclamación e
impugnación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 189 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, sugirió aprobar la indicación sustitutiva presentada por el diputado
señor Jorge Alessandri, y así poder avanzar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que este artículo le atribuye a la Agencia un poder omnímodo
nunca antes visto, saltándose incluso el control jurisdiccional, no hay un símil en la administración
pública o en el Estado de Chile que posea tal poder o atribución, considerando además que la
dirige una sola persona. Comentó incluso que pareciera que el Director o Directora de la Agencia
tuviera más atribuciones que el mismo ministro de seguridad pública que se pretende regular.
Se sumó a la preocupación de falta de sistema de control respecto a las letras de este artículo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 190 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comentado por el diputado Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Gloria Naveillán, señalaron que, en vista de lo
discutido, lo más adecuado, para que se desarrolle una cultura de ciberseguridad en la ciudadanía,
es que la Agencia proponga y coopere con el diseño e implementación de planes y acciones de
educación al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 191 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, manifestó que es una constante que cuando no se establece una
obligación simplemente no se cumple, y la problemática del accontability es que efectivamente lo
hagan, de lo contrario queda el accionar supeditado única y exclusivamente a la discrecionalidad
de la autoridad de turno, entonces.
Por lo anterior, sugirió que la obligación de informar cualquier incidente, si perjuicio que esa
información sea reservada, debe quedar establecido sino en la ley, en su reglamento, pero de
alguna manera hay que cautelar aquello, a juicio de quien lo tiene a su cargo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Por último, el diputado señor Leiva (Presidente) cree que ninguna de las alternativas dadas otorga
una solución jurídica al problema de la dualidad de agravantes que serían aplicables, la colisión de
normas dentro del ordenamiento penal, y demás críticas que se han hecho al proyecto. Siendo así,
se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 192 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que al analizar la norma en contexto,
el artículo 476 no es figura agravada; el artículo 474 sanciona a el que incendiare edificio
causando la muerte; el artículo 475 sanciona a el que incendiare edificio siempre que allí hubiere
una o más personas y su presencia se pudiese prever. Apunta que es un problema de persecución
criminal, el problema no es que no se sanciona a las personas que atentan contra edificios que
constituyen lugares de culto, el problema es que no se descubre, investiga o imputa a personas
específicas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone solicitar un informe a la Biblioteca del
Congreso Nacional sobre jurisprudencia existente en torno al sentido y alcance del concepto
“edificio” en los artículos 474, 475 y 476 del Código Penal y, particularmente, si ha habido una
diferencia interpretativa en alguna sentencia judicial en torno a si el referido concepto comprende
o no a la expresión “lugar destinado a un culto religioso”, y las implicancias y consecuencias
jurídicas y judiciales de aprobar una norma de estas características (en procesos de persecución
penal actuales o con sentencias condenatorias).
- Así se acuerda.
Asimismo, solicitar un informe al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos sobre jurisprudencia
existente en torno al sentido y alcance del concepto “edificio” en los artículos 474, 475 y 476 del
Código Penal y, particularmente, si ha habido una diferencia interpretativa en alguna sentencia
judicial en torno a si el referido concepto comprende o no a la expresión “lugar destinado a un
culto religioso”, y las implicancias y consecuencias jurídicas y judiciales de aprobar una norma de
estas características (en procesos de persecución penal actuales o con sentencias condenatorias).
- Así se acuerda.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 193 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propone a los miembros de la Comisión se envíe nómina de expertos para ilustrar el debate, y
recaba el acuerdo para autorizar, el ingreso, por vía telemática, de los expositores a la sesión.
Luego de un intercambio de opiniones, sostiene que el proyecto que se volverá a poner en tabla
dentro del mes de octubre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
En complemento, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que el artículo 476
del Código Penal establece la misma sanción para cada uno de sus numerales, distinto sería si
tuviera una figura más agravada que los cuatro casos que actualmente contempla la disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 194 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación se basa en las
observaciones planteadas por el Ministro de Justicia (S) en términos de que la redacción debía
seguir la lógica y forma de tipificación del Código Penal en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de
2023. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 6639-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
seguridad privada. BOLETÍN N° 6.639-25
Acordado en sesión celebrada el día 21 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena y Vodanovic, y señores Flores y Kusanovic,
y de los Honorables Diputados señora Orsini y señores Leiva, Longton y Malla.
A su turno, el Honorable Diputado señor Leiva expresó su acuerdo con las modificaciones
propuestas  como  resultado  del  trabajo  conjunto  realizado  entre  los  parlamentarios  y  los
representantes del Ejecutivo para concordar fórmulas para resolver las divergencias que dieron
lugar a esta Comisión Mixta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11948-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER UNA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 195 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN EL
CASO DE DELITOS QUE INDICA, COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS. BOLETÍNES N°s 11.948-07-2 12.926-07-2
Tratado y acordado en sesión de 12 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Lorena Fríes (por el señor
Gonzalo Winter).Además, asistió la diputada señorita Daniella Cicardini.
El señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que el proyecto es de fácil
despacho, es media hora, entonces solicita a las y los diputados que sean lo más breves posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11948-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER UNA
CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN EL
CASO DE DELITOS QUE INDICA, COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS. BOLETÍNES N°s 11.948-07-2 12.926-07-2
Tratado y acordado en sesión de 12 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Lorena Fríes (por el señor
Gonzalo Winter).Además, asistió la diputada señorita Daniella Cicardini.
El señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) explica que corresponde discutir y votar en
particular, y en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley que Modifica el Código Penal
con el propósito de establecer una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el
caso de delitos que indica, cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 196 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11948-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER UNA
CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN EL
CASO DE DELITOS QUE INDICA, COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES DE
JUNTAS DE VECINOS. BOLETÍNES N°s 11.948-07-2 12.926-07-2
Tratado y acordado en sesión de 12 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Lorena Fríes (por el señor
Gonzalo Winter).Además, asistió la diputada señorita Daniella Cicardini.
El señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) opina que en lo manifestado por el señor Soto hay
una definición más de fondo, porque se va a modificar el artículo 12, o sea, el título general.
Señala que, en orden al tiempo, plantea que teniendo en consideración los fundamentos del
proyecto de ley planteado por los mocionantes originales, el proyecto de ley se refiere a la ley N°
19.418, Ley de Juntas de Vecinos y Organizaciones Comunitarias. Claramente la indicación
propuesta por la ex diputada Girardi se aleja de la idea matriz del proyecto.
Recuerda que este proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por esta misma
Comisión y que luego fue a Sala donde también fue aprobado, sin embargo, al tener indicaciones
solo se aprobó en general.
Es por ello que procede a declarar la inadmisibilidad de las indicaciones presentadas por la señora
Girardi. Pregunta si alguien se opone (nadie).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 197 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles, con el mayor de los respetos, se permite indicar que insistió que hoy la
Defensoría pudiese tener estos minutos para presentar sus observaciones, y le queda una
impresión distinta a la del señor Presidente, porque no siente que existió un cuestionamiento al rol
del legislador.
Quizás, lo que sí hubo, con un poco de apuro porque vamos a votar, es exponer el deseo de que la
suma urgencia, que no ha sido discutida, no sea un obstáculo para tramitar con la profundidad
necesaria.
Lo anterior, porque justamente lo que les piden a los invitados cuando vienen, es que emitan su
opinión de fondo. No queremos que se entienda que se quiere inhibir.
En respuesta, el señor Leiva (Presidente), refiere que nada puede ser más alejado de la realidad.
Efectivamente, la toma debido recaudo de las observaciones de los intervinientes, y las de la
Defensoría les parecen del todo plausibles, y valoran sus aportes, porque además están todos los
días en tribunales. Con todo, con lo que discrepa es con la última parte de su exposición, donde
califica el actuar del poder legislativo.
La diputada señorita Cariola también discrepa de la valorización del Presidente Leiva. Tiene dudas
sobre el proyecto en su contenido, y es por lo mismo que ha planteado la Defensoría Penal
Pública, por lo que, a pesar de que votará en general a favor, entiende que la observación que
hace la Defensoría es correcta, porque hay aspectos “pasados para la punta”.
Entiende que lo que el señor Irarrázaval quiso decir que es, consideremos el tiempo que sea
prudente para implementar las normas, y no necesariamente hizo mención a las urgencias. Así, un
llamado al orden cree que no viene al caso.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 198 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Longton  respalda la postura de señor Presidente, porque uno puede tener
diferencias de fondo, pero se hizo una calificación del trabajo legislativo y de los tiempos que se
toman para debatir sobre los proyectos.
Ahora, aún manifiesta dudas sobre las normas de protección de testigos, porque no tiene claro si
esa norma incorpora a los agentes en cubierto o a todos los agentes policiales que no son agentes
en cubierto. Cree que se podría trabajar en una indicación, para que no quede simplemente a
discreción de cada uno de los tribunales de Chile.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en el proyecto de ley de sicariato
aprobaron una indicación similar de protección a todos los intervinientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Longton tiene la impresión de que, más que no gustarles a sus colegas la
redacción de la indicación, lo que les molesta es que se sancione de esta forma la fuga, porque
todos sabemos que la pena de quebrantamiento es ilusoria.
Ahora, sobre la existencia de otra norma que sancione las lesiones contra funcionarios de
gendarmería, puede ser una cuestión interpretable, existiendo un concurso aparente de delitos,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 199 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero no es una cuestión clara ni resuelta, pero eso solo aplicaría para el numeral 1) de la
indicación.
En el numeral 2), cuando existe fuerza en las cosas, no existe norma que colisione o un concurso,
porque en la actualidad todas las sanciones serían de multa o disciplinarias. En ese sentido, la
pena que se asigna, de 561 días a 3 años, es más que razonable y proporcional.
La idea detrás de esto es evitar hechos terribles como lo que paso con la carabinera Rita Olivares,
donde su asesino vivía en el mismo barrio, siendo un prófugo de la justicia, y se paseaba por los
malls, supermercados, etc. Esto, seguramente era porque nadie lo buscaba, y si lo pillaban, solo
iba a volver a la cárcel, con una sanción de incomunicación, lo que para ellos es un negocio
redondo.
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que hay jurisprudencia que esta conteste
en señalar que el delito del artículo 90 es un delito en sí, por lo que si se quiere modificar la
cuantía de la pena habría que modificar dicho artículo y no agregar un 304 quater, el que además
adolece de un error, porque indica “el que encontrándose privado de libertad” pero no hace
distinción si la persona se encuentra con reclusión domiciliaria, por ejemplo.
Además, la cuantía de la sanción también es discutible. Puede que un reo que se fuga estuviese
cumpliendo 60 días de reclusión, y ahora se le aplicará 3 a 10 años. Hay que ponerse es más
casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 200 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A su vez, el diputado señor Longton precisa que, si no es imputado, no tiene defensor penal, o qué
pasa no quiere concurrir con abogado. Agregar que “si correspondiere” tiene que ver con el
derecho que la misma persona quiera hacer valer en la audiencia. Pregunta por qué la persona
libremente no puede determinar si quiere o no tener abogado.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que se están validando los efectos del
acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles reitera la pregunta: ¿Cuál es el problema de agregar la palabra “víctimas”
en la indicación que se va a votar? La razón que se argumenta es que ya estaría contemplado en
la legislación; si fuera así, cuál es el problema para legislar adecuadamente y agregar “víctimas”
en la indicación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 201 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que, por técnica legislativa, no puede
presentarse indicación sobre indicación, por lo que incorpora en la modificación al inciso segundo,
luego del término “testigo” la expresión “, víctimas”, considerando que el Ejecutivo se ha allanado
a ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A continuación, el diputado señor Longton indica que los asesores del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos han trabajado en la Defensoría Penal Pública, e incluso que el señor Araya se
encuentra en comisión de servicio, por lo que, de alguna manera, representaría la opinión de la
Defensoría.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que el Ejecutivo define quiénes
son sus asesores, y si alguno de ellos se encuentra en comisión de servicio, no lo encuentra
reprochable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 202 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) tiene una opinión al respecto, partiendo de la base de que la
calificación de compatibilidad puede ser dada no solo por la Cámara de origen, sino también en la
revisora.
Aunque al inicio del proyecto solo decía relación con reincidencia, se ha abierto a una suerte de
leu miscelánea, y lo dice en su título “Modifica diversos tipos penales con el objeto de mejorar la
persecución penal”. No solo podemos aplicar normas adjetivas, sino también sustantivas, y las
indicaciones dicen relación con lo mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 203 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Benavente sostiene que la cooperación eficaz para condenados es totalmente
ineficaz sea cual sea el beneficio que se le ofrezca al condenado, libertad o rebaja de condena. A
su juicio, el verdadero incentivo para un condenado está en las medidas de protección.
Lamentablemente, las medidas de protección, a que hace referencia la norma, son aplicables a las
personas que han cooperado durante la investigación, pero no a los condenados. La medida de
protección más eficiente sería una nueva identidad, pero no se le puede otorgar a un condenado.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) retruca que las medidas de
protección del juez son las más amplias que él pueda otorgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 204 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Considerando aquello, el diputado señor Leiva (Presidente) modifica que su indicación (propuesta
de la mesa de asesores) el último inciso, remplazando la palabra “aplicará” por “podrá aplicar”.
- Se deja constancia de la modificación de su indicación.
Además, refiere que quien llega a esta instancia re reincidencia es porque ha sido sorprendido,
juzgado, sin aplicación de principio de oportunidad, de suspensión condicional del procedimiento,
y no se aplicó la ley 18.216, vale decir, son personas que ya han pasado por el sistema penal, y
que han tenido condenas, y mirarlos de forma aislada no es adecuado, por ello esta a favor de que
la reincidencia sea calificada para todos los delitos, y no solo para algunos o por los delitos de la
misma naturaleza.
En Chile, tener condena por un primer delito, es casi imposible, por lo que no comparte la opinión
de la Defensoría y de quienes indican que podrá aplicársele esta agravante de una forma “injusta”
a la persona que tiene solo un delito, porque existen un sin número de escenarios y beneficios
previos que tuvo que pasar para llegar a la condena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 205 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que estamos en un contexto diferente, esto es, que
una persona ya fue condenada previamente. En Chile, para que alguien sea condenado, tiene que
pasar por mucho, y ya no hacerle aplicable ninguna de las alternativas o salidas alternativas de
procedimiento penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 206 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, aunque en primera instancia uno
podría pensar que es incompatible la indicación con lo ya aprobado (por haberse eliminado ya
todas las referencias a la colaboración sustancial), es una norma remisiva que tiene por objeto
dejar en claro las reglas.
El diputado señor Soto concuerda con ello, porque establece la preminencia de las normas de
cooperación eficaz sobre las que ahora se votan, siendo bastante aclarativo.
Por último, las diputadas Jiles y Flores, y el diputado señor Rathgeb, suscriben la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) cree oportuno mantener el texto como viene del Senado,
porque no ha conocido circunstancia donde el tribunal aplique la sanción que no sea partiendo de
la base mínima, y además se le entrega al juez la posibilidad de que, si va a otorgan agravantes o
atenuantes, deba fundar la pena, tal como indica el texto del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 207 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) no entiende la ubicación de la indicación, porque habla de
víctima en su articulado, pero la indicación se pone en el lugar del autor del delito, es decir, sus
condiciones especiales. Cree que no corresponde y sería irrelevante si el autor del delito tiene bajo
su cuidado a un discapacitado, por ejemplo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 208 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Alessandri refiere que le parece bien lo que indica el diputado Leiva, solo que
como estas tecnologías van cambiando tan rápido, que sea el Ministerio Público el que define el
formato, no ponerlo en la ley, porque si usted le pone tal procesador, el Excel, en dos años más
quizás va a ser otro.
En respuesta, el diputado señor Leiva  (Presidente) indica que así está escrito, con formato
indeterminado. Es la manera en que hemos avanzado en telecomunicaciones en Chile, con la
neutralidad tecnológica y competitiva del Estado, pero ese es otro tema que no les va a gustar por
allá.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 209 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que es tan poco vinculante si el autor tiene a su
cuidado alguna de las personas que se encuentre en las situaciones que describe la indicación,
que uno podría alegar que un violador que tenga un hijo discapacitado y, por tal, debería
rebajársele la pena, es no tiene ningún sentido.
En la misma línea, el diputado señor Longton  se considera muy respetuoso de las ideas
divergentes a las suyas, pero en esta indicación no tiene sentido otorgarle un tratamiento
preferencial al autor solo por tener a su cargo personas vulnerables, porque además puede ser
una salida para que los imputados puedan ver una salida para aprovecharse de aquello, con una
regla muy subjetiva y fácil de acreditar, quizás a través de un informe de un asistente social.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 210 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto en contra indicando que, aunque la idea detrás
puede haber sido el incorporar las condiciones materiales del autor, y los efectos de la pena con
su entorno, la indicación no se hizo cargo de expresarlo en ese sentido concreto, y además esta
situada en el artículo 69, que dice relación con elementos que considerar circunstancias de la
víctima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
“3) Suprímese el artículo 260 quáter”
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) propone aprobarlo por unanimidad, ya que todo
lo que tiene relación con la colaboración eficaz será objeto de un título aparte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 211 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva refiere que la indicación no distingue que tipo de privación de libertad,
tampoco distingue que tipo de pena cumple, y en el caos del numeral 1) no se ha solicitado
votación separada, y en la práctica implicaría otorgarle una penalidad más baja, vota en contra.
Además, debería haberse modificado en el artículo 90.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 212 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) indica que siempre debe haber un defensor
porque las consecuencias jurídicas de su declaración pueden ser relevantes, por ejemplo, para
disponer ciertas medidas de protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 213 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Luego, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) observa que la indicación de los
diputados Ilabaca, Leiva y Leonardo Soto, sobre Control de Armas, se encuentra subsumida por la
propuesta presentada por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que la propuesta replica la norma del
artículo 260 quáter vigente.
En la misma línea, el señor Irarrázaval (abogado de la Defensoría Penal Pública) afirma que esa es
la interpretación adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 214 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que el proyecto lleva 9 meses de tramitación, y paso
en su primer trámite por dos comisiones, y fue aprobado por casi la unanimidad. La urgencia del
proyecto dice relación con la interpretación del sentir de la ciudadanía.
Recuerda que todos estos casos recientes relacionados a la reincidencia y al proceso penal, como
la relevación de la lista de testigos protegidos y agentes, por lo que no existe nada más atingente
que tramitar estas materias.
La reincidencia y sus altos niveles hace justo y necesaria su tramitación con celeridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 215 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En síntesis, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) plantea que la trascendencia de
esta institución excepcional requiere siempre de un defensor. Si es imputado contará con defensor
penal, y si es condenado tendrá un defensor penitenciario, y la Defensoría ha señalado que
cuentan el personal para atender ese requerimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 216 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que la cooperación
eficaz siempre se produce con la participación del fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, la diputada señora Bulnes consulta si sería posible que, en audiencias telemáticas, se
pudiese difuminar el rostro de los fiscales, como una medida de protección.
El diputado señor Calisto  refiere que uno de los problemas con estas normas generales que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 217 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos votando es que abordan todo tipo de delitos, es decir, sirven para todo tipo de
audiencias, pero cuando hablamos de crimen organizado es mucho más complejo, y debería
reflejarse esa diferencia en el texto. A modo de ejemplo, en el Congreso tenemos sesiones
secretas.
Por ello, consulta a los invitados que otras medidas pueden ser implementadas.
El diputado señor Leiva refiere que los niveles de anonimización de los intervinientes tienen un
límite, porque si llegamos al caso hipotético de que los nombres de los fiscales regionales o del
fiscal nacional sean anónimos, o una suerte de jueces anónimos también, es otro estadio. Lo que
aquí se plantea es borrar nombres de acta y resguardo de los fiscales, pero sigue siendo esencial
su comparecencia en audiencias, sea telemático o presencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Seguidamente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación no
altera la esencia del desarrollo del proceso judicial. Es más, entrega esta garantía a todos los
intervinientes, debiendo cumplirse con los mismos requisitos de una formalización y con las
mismas facultades procesales existentes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 218 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Sánchez
Para agregar un nuevo numeral que incorpora el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo
268 bis del Código Penal:
“El que incurra en la conducta descrita en este artículo deberá pagar una multa de 20 unidades
tributarias mensuales”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación por estar
fuera de las ideas matrices de este proyecto de ley.
Sobre la inadmisibilidad, el diputado señor Sánchez manifiesta que se ha dicho en innumerables
ocasiones que se trata de una ley miscelánea y, pese a que se discute la procedencia de esta
técnica legislativa, esta ha sido utilizada anteriormente. Pregunta si existe otro artículo de este
proyecto que establezca nuevas penas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que un vicio anterior no valida o
legitima la conducta. Reitera la declaración de inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 219 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leonardo Soto  concuerda con la declaración de inadmisibilidad, pues la
indicación propone incorporar una multa al que diere falsa alarma de incendio, emergencia o
calamidad pública a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, lo que se
escapa a los objetivos de regular la reincidencia y mejorar la persecución penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que el artículo 228 septies
propuesto por el Ejecutivo dispone que, respecto de los efectos del acuerdo de cooperación, el
cooperador podrá exigir al juez de garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal el cumplimiento
de las condiciones establecidas en el acuerdo de cooperación que hubiesen sido incumplidas por
el fiscal. En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas contempladas en las letras
a), b) y c) del artículo 228 ter, o las previstas en los artículos 228 quáter y 228 quinquies el
tribunal las decretará por resolución fundada. Hay un control jurisdiccional.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) del artículo 228 ter, el
tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal cumpla con la obligación contraída;
transcurrido el plazo sin que el fiscal haya cumplido con la obligación el tribunal decretará el
sobreseimiento definitivo de la causa informando de ellos al fiscal regional a fin de que este
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 220 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplique las sanciones disciplinarias correspondientes. Vale decir, impone una sanción. Finalmente,
el juez, señala en su final del artículo 228 septies, el juez denegará las solicitudes previstas en los
incisos anteriores en caso de incumplimiento del cooperador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En la misma línea, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) indica que no se trata de la
publicidad sino que ese antecedente se le pueda acreditar como medio de prueba en contra de
quien coopera.
Luego, el señor Castillo (Director de la Unidad de Crimen Organizado y Drogas del Ministerio
Público) menciona que le parece atendible la preocupación de la Defensoría. Agrega que es
consustancial a cualquier convención la posibilidad de que uno de los contrayentes no cumpla con
el acuerdo, y la única solución es que sea el tribunal el que resuelva si se estaba cumpliendo o no
y, eventualmente, no sea exigible el mismo. Si se diera el supuesto planteado por la Defensoría y
lo que estuviera en juego sea algo tan relevante como el derecho a no autoincriminarse, la
Defensoría tendría buenos argumentos para decirle al tribunal que o bien reconozca el acuerdo o
bien que entienda que el acuerdo no se cumplió y, por lo tanto, se haga efectivo el derecho a no
autoincriminarse del artículo 305, en una buena interpretación debiera darse así.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 221 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) es importante que quede en la historia
fidedigna de la ley para que la Defensoría lo pueda invocar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que no puede dejar pasar que a raíz de
la resolución en discusión se haya dado inicio a un procedimiento administrativo por parte de la
Corte de Apelaciones de Arica; que el Ministerio Público haya iniciado de oficio una investigación, y
que el Presidente de la República haya ejercido la atribución constitucional contenida en el artículo
32 N°13 de la Constitución Política, relativa a solicitar la revisión de la conducta ministerial del
magistrado.
Cuestiona que en función del principio de pureza del proceso, a su juicio, entendido en este caso
en forma exacerbada y falta de criterio, se ha puesto en tela de juicio todo el sistema de
persecución criminal del país, independientemente de la discusión relativa a si la resolución se
encontraba ejecutoriada o no. Tratará de presentar una indicación en el sentido de que este tipo
de resolución sea recurrible, para cautelar la vida e integridad de testigos y agentes encubiertos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 222 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere que comparte la opinión de los invitados, y cree que en líneas
gruesas es un buen proyecto, con cuestiones por afinar, como los aspectos relacionados a la
cooperación eficaz y la forma en que se extiende la atenuante a cooperaciones que no lo sean, lo
que podría llevar a una excesiva generosidad con el informante, aunque pudiese esta ser inútil.
Además, la propuesta del N° 4 del artículo 78 ter, respecto a la reincidencia, puede ser
desproporcionada, pudiendo llegar a imponer a personas que cometen delitos de baja identidad, a
terminar con presión efectiva, siendo necesario revisarlo.
Personalmente, ha buscado a través de mociones ingresadas, aportar al proceso penal, como por
ejemplo permitir que abogados no fiscales también puedan participan en audiencias, como es el
boletín N° 16257-07, que Modifica cuerpos legales que indica para permitir a los asistentes de
fiscales comparecer en audiencias de juicio oral. Lo anterior, con el objeto de aumentar el personal
disponible, porque entiende que es un problema que el Ministerio Público tiene, por sus límites
presupuestarios y de recursos humanos.
Entiende que para el ente persecutor sea difícil destinar tantas horas hombre para delitos de baja
cuantía o menos graves, pero cree que hay que hacerse cargo del fenómeno de deslegitimación
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 223 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de nuestro sistema de justicia, sobre todo del penal, donde a quien le robaron la billetera dice que
prefiere no denunciar, porque sabe que al criminal no le pasará nada.
Lo anterior, a su juicio, también afecta a los recursos que se entregan a los Carabineros en todo
Chile, porque los factores que toman en consideración el Alto Mando de Carabineros para
determinar la distribución de personal y recursos de la institución a lo largo de nuestro país, tienen
que ver con la cantidad de denuncias que existen por comuna. Hace mención de su experiencia en
San Antonio, donde Carabineros le ha informado que, aunque en el papel no existe denuncia
formal, existen una enorme cantidad de procedimientos por delitos de robo y hurto que nunca
llegan a ser investigados por la falta de denuncia.
Sugiere a la Comisión que se debata en conjunto el proyecto de ley que indicó, Boletín N° 16257-
07, para aumentar la disposición de recursos humanos e audiencias de delitos de bagatela. El
diputado señor Leiva (Presidente) toma nota de la solicitud, e invita al señor Sánchez a evaluar si
vía indicación podría ser pertinente o no para poder tratar esa materia en este proyecto de ley. De
no ser posible, hará los esfuerzos por darle una rápida tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 224 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente) hace la prevención al señor Irarrázaval de que no les parece
que califique la labor del legislador, y se lo hace presente a través de la forma que establece el
reglamento, y en su calidad de Presidente de la Comisión.
Este es un proyecto de ley en segundo trámite constitucional, tramitado y debatido debidamente
en la comisión de Seguridad Pública, de Constitución y en la Sala del Senado por 9 meses.
Quien califica la urgencia es el Ejecutivo, y no puede dejar pasar su cuestionamiento a la labor de
un poder del Estado, y a quien él representa. Así que lo llama al orden.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) consulta si, en un delito de homicidio cuyo
único autor confiesa, se podría suscribir un acuerdo de cooperación eficaz y verse beneficiado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 225 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) consulta la opinión del expositor
sobre la modificación al artículo 386 del Código Procesal Penal, que intercala un nuevo inciso
tercero, respecto del recurso de nulidad, del siguiente tenor: “Si la nulidad hubiese sido acogida
por alguna de las causales del artículo 373, el nuevo juicio y su sentencia deberán ser consistentes
y no contradictorios con la decisión de la Corte.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 226 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) comparte la apreciación en la medida en que
se pueda introducir en la normativa en discusión disposiciones que perfeccionen la legislación y
resuelvan el referido problema.
Señala hacer propia la necesidad de extender el plazo de dictación de sentencia penales, aunque
reconoce que existe diferencia de carga de trabajo entre los distintos tribunales.
Respecto a un eventual control jurisdiccional de la cooperación eficaz, ex post, observa que puede
afectar la decisión de cuándo se entrega la información. El artículo 228 bis propuesto señala que la
resolución del juez que rechace un acuerdo de cooperación eficaz, incluso calificada, es siempre
apelable. Por ello, estima que debidamente resguardado, ex post, la validez del acuerdo de
cooperación  eficaz,  pero,  mecánicamente,  es  inviable  que  esté  supeditado  a  un  control
jurisdiccional previo.
Sobre las convenciones probatorias penales, la posible intervención del Tribunal Oral en lo Penal le
deja dudas porque ese mismo tribunal el que deba fallar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 227 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que sobre el artículo 68 ter propuesto, existe una
redacción de indicación que ingresó [2], y que es fruto del trabajo de los asesores en conjunto con
el Ejecutivo.
Esta redacción incorpora las modificaciones que la diputada Cariola propone en sus indicaciones,
esto es, agregar a la eximente de colaboración sustancial las reglas de eximentes incompletas del
artículo 11 numeral 1°, en el sentido que ya explicó el Ejecutivo, pero además separa todo lo
relacionado a la cooperación sustancial para que tenga un tratamiento único e integral en otro
título.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 228 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Numeral 7)
7) Elimínase el artículo 411 sexies.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la propuesta de eliminación va en
la línea de tratar en título aparte lo relativo a cooperación eficaz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pone énfasis en que la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 229 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Justicia, el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública se encuentran contestes en que una
indicación de esta naturaleza sería inadecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) dice que en atención al proyecto que “Modifica
la Carta Fundamental, para crear la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y
delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio Público” boletines refundidos N°s 16.015-07 y
16.301-07), los autores deciden retirar la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 230 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la indicación busca una
persecución  penal  más  efectiva  a  través  fijar  ciertos  parámetros  para  la  realización  de
investigación conjunta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 231 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
a) En el inciso segundo del art. 238 bis, para sustituir el literal a) por el siguiente:
“a) Si se acredita la dependencia o consumo problemático de drogas y/o alcohol como factor
determinante para la comisión del delito.”.
b) En el inciso tercero del art. 238 bis para sustituirlo por el siguiente:
“Para acreditar la dependencia o consumo problemático de drogas y/o alcohol se confeccionará un
informe de evaluación diagnóstica por una institución o por profesionales designados por el
tribunal de forma previa, debiendo preferirse al SENDA en caso de existir oferta, el cual estará
sujeto a la confirmación diagnóstica de la institución tratante.”
c) Para suprimir en el inciso sexto del art. 238 bis la expresión “de la medida”.
Sobre las indicaciones, el diputado señor Leiva (Presidente) explica que en literal a) agrega la
palabra “problemático” después de consumo. La segunda, entrega facultad a SENDA para realizar
los informes. Por último, el literal c) cree que debería ser retirado, porque no aporta al texto.
- Con la anuencia de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, el literal c) de su
indicación es retirado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 232 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva quisiera llamar su atención respecto a una observación que nos hace la
Secretaría y que me parece relevante, es si estos requisitos son copulativos o no.
Y sería importante establecer en el inciso segundo la suspensión condicional del procedimiento en
estos casos podrá decretarse “siempre que se cumplan los siguientes requisitos”.
Si no, uno podría entender que no son copulativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 233 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) aclara en su indicación, SENDA queda como el organismo
preferente, pero no es excluyente. Para considerarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la única forma de entenderla (la indicación) es que
fuera aplicable para la colaboración sustancial del condenado, regulada en los artículos 228 y
siguientes del proyecto, pero no lo es, es genérica.
Además, esto hay que conciliarlo con el derecho a guardar silencio de imputado, y que es una
garantía constitucional, no siendo limitada de ninguna forma por una norma de rango inferior.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 234 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que también se encuentra
pendiente de discusión la indicación presentada en materia de cautela de garantías que propone
un inciso final en el artículo 10 del Código Procesal Penal, del siguiente tenor:
“Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo interpusiere el
ministerio público tratándose de investigaciones de asociaciones delictivas o criminales, en casos
de revelación de la identidad de un informante, agente encubierto, agente revelador o de un
testigo protegido. Este recurso será concedido en ambos efectos.”.
Hace hincapié en que la indicación estipula que el recurso se concede en ambos efectos para que,
mientras no exista un pronunciamiento jurisdiccional de la Corte respectiva, no se entregue esa
información.
Indica que el Ejecutivo planteó, por técnica legislativa, cambiar la ubicación sistemática de la
propuesta dada la amplitud de la cautela de garantía. Pide al Ejecutivo discutir y votar esta
medida protección especial en la siguiente sesión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 235 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) opina que es una institución contracultural por
el impacto que tiene frente a la ciudadanía.
Valora positivamente este estatuto de cooperación eficaz, de carácter escalonado, para todas las
asociaciones delictivas criminales y respecto de algunos delitos específicos.
Respecto del catálogo, en una opinión a priori, estima que podría quedar vinculado a un tipo de
pena, según su gravedad o la entidad de la misma.
Coincide en que se deben regular los mecanismos para resguardar al “delator” desde el punto de
vista carcelario y medidas de protección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 236 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por último, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) convoca al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, y a los representantes del Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, a
concordar propuestas de perfeccionamiento de la iniciativa legal en materia de la “Cooperación
eficaz con la investigación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 237 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) precisa que el objeto de las mesas o comisiones de trabajo de
los asesores y el Ejecutivo tienen por objeto lograr acuerdos y, como en este caso, acotar el alto
volumen de indicaciones en función de esos acuerdos. Lo anterior, no obsta a que todas las
propuestas que esa instancia hace a la Comisión deben ser discutidas y abordadas aquí, en las
sesiones, para ser sancionadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 238 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión) entiende cuál es el sentido
de esta norma, que se circunscribe única y exclusivamente a casos de crimen organizado, donde
los imputados tienen -tal vez prejuzgando- un alto nivel de peligrosidad, y una estructura
transcomunal y regional. Analiza que, en la práctica, el imputado puede estar en un lugar distinto
por razones de seguridad, por ejemplo, en la cárcel de alta seguridad de Santiago, siendo que el
juicio se está desarrollando en el Tribunal Penal de Arica o de Puerto Montt, y su traslado implica
recursos y un alto riesgo en materia de seguridad.
Llama su atención que la disposición tiene relación con la comparecencia del imputado; no ve de
qué manera puede agraviar ese derecho el no estar presente, incluso podría declarar de mejor
manera porque se le garantiza que esté con un abogado. Finalmente, pregunta cuántas veces se
requiere la comparecencia personal del imputado considerando estos procesos son extensos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) insiste en la duda sobre el tribunal competente, porque está
entre el tribunal de competencia territorial que dictó la condena del cooperador o el tribunal donde
se cometió el delito.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 239 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto a favor, a propósito de la observación que
plantea usted y el diputado Benavente, junto con el Ministerio Público, que este artículo 238 va a
cumplir exactamente la misma técnica copulativa del artículo 237 de la suspensión condicional del
procedimiento y es importante que quede en la historia fidedigna de la ley para evitar cualquier
tipo de interpretación distinta al respecto
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 240 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que a través de la indicación se regula facultades de las
policías, modificando su ley orgánica, y además se establecen en términos meramente facultativos
para los funcionarios, lo que atenta contra las potestades del tribunal de solicitar la comparecencia
presencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 241 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) refrenda que el nuevo inciso tercero, suscrito
por quien habla, cambia el modo imperativo por facultativo, y la parte final, que fue la que hizo
referencia el diputado Benavente, se modifica por el funcionario designado por el tribunal, a vía
consideración de lo planteado por la Defensoría Penal Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En este orden de ideas, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que
inciso nuevo propuesto comienza con: “El tribunal podrá exigir, cuando sea procedente, que la
comparecencia vía remota de los intervinientes o partes respectivas, sea ante el tribunal con
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 242 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencia en materia penal más cercano al lugar donde se encuentren.”. Aclara que no es
desde su casa o la playa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Habida consideración de la indicación presentada, el diputado señor Leiva (Presidente) solicita la
opinión del Ministerio Público y de la Defensoría, para sancionar de qué manera solucionamos las
dos problemáticas en el sentido que planteamos ayer, esto es, quién está legitimado activamente.
Al final se aprobó que fueran todos los intervinientes del proceso.
El segundo problema es el criterio de temporalidad, para que no se fuera repitiendo esta solicitud.
Después, nos queda pendiente la causa o la extensión, esto es, a quédelito se plantea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 243 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) enfatiza que estas normas tienen una
gradación específica, con una relación de género a especie, la cooperación eficaz y la cooperación
eficaz calificada.
Considera legítimo preguntarse por qué se sustraen ciertos delitos, como los de corrupción.
Precisa que el artículo 228 quáter establece que la cooperación eficaz calificada va para ser para
algunos delitos específicos, pero estima que se subsumen varios de los planteados en la referencia
a “investigaciones relativas a delitos de asociación delictiva o criminal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 244 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) subraya que no hay que analizar aisladamente
este artículo sino que dentro del contexto del estatuto, de manera orgánica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 245 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles solicita el cierre de plazo de indicaciones al proyecto.
Al respecto, el diputado señor Sánchez consulta a la Secretaría si el acuerdo que se adoptó ayer es
de no aceptar más indicaciones, cualquiera sea su naturaleza.
Antes de dar la palabra a Secretaría, el diputado señor Leiva (Presidente) aclara que el día de ayer
adoptamos un acuerdo expreso en orden a que no podía haber nuevas indicaciones, salvo aquellas
que adecuaran, o se hicieran cargo de las observaciones que planteaban los invitados o algún
diputado, que permitiera mejorar la formulación de la indicación.
El diputado señor Soto refiere que, más allá de lo reglamentario del acuerdo vigente, que yo
concuerdo que el que usted está planteando, exactamente, donde lo que se excluía eran
indicaciones nuevas respecto de artículos nuevos, esto es, artículos que no tenían indicaciones ni
estaban programados a votarse, con el objeto de delimitar de alguna manera las votaciones y que
no fueran interminables.
Es decir, se iba a tratar sólo sobre artículos que tenían indicaciones, porque además es una
tradición que no ha sido infringida nunca, en términos de poder nosotros corregir algunos artículos
que están en votación, con indicaciones nuevas que puedan recoger los debates que hay para
poder legislar bien.
Y eso es una facultad que es irrenunciable, presidente, y que por lo tanto nos obliga a seguir
votando en este artículo por lo menos lo que quede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 246 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva opina que hay ciertos delitos que son igualmente complejos y graves, y
que eventualmente requieren algún agente encubierto.
Por último, en síntesis, señala que se ha solucionado la necesidad de dar resguardo a esta
información a propósito de lo que sucedió en Arica, lo relativo a la legitimación activa, y queda
pendiente a resolver a qué delitos se va a aplicar esta norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 247 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) refiere que, para contextualizar, el artículo 226
J dice relación con el secreto y acceso a la información de la defensa, y hay dos indicaciones, una
de su autoría y otra del diputado Sánchez.
Su propuesta, que es elaborada a base de la propuesta la del Ejecutivo, es incorporar en los casos
en que se haya dispuesto la medida de protección prevista en letra a) del artículo 226 N, la
resolución que se pronuncie sobre su mantención o levantamiento será apelable en ambos
efectos.
Agrega que, en ese sentido, la información solo podrá ser puesta a disposición de los
intervinientes una vez que la resolución se encuentre ejecutoriada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente), habida consideración de la observación, propone que la frase
“mantenga o” sea eliminada de la indicación del diputado Sánchez, y sea sometida a votación.
Hay asentimiento unánime.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 248 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que en la última sesión destinada al efecto se
aprobaron las propuestas de los artículos 228 bis y ter, que tratan materias de cooperación eficaz.
En ese entendido, recuerda que se le solicitó al Subsecretario de Justicia que el día de hoy
propusiera  una  redacción  nueva  del  artículo  228  quáter,  tomando  en  consideración  las
observaciones realizadas por las y los parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 249 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que la discusión en este artículo trata
única y exclusivamente respecto de las técnicas especiales de investigación en materia de crimen
organizado, y busca entregar medidas de protección adicionales a los testigos, los informantes,
agentes encubiertos, agentes reveladores y a los peritos. La protección de las víctimas se
encuentra cubierta por el artículo 226 V.
Lo que plantea el diputado Sánchez, que es legítimo y válido, dice relación con ampliar técnicas
especiales de investigación a todo tipo de delitos, que es una materia distinta, que no ha sido
cuestión en este debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 250 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva quiere dejar de manifiesto que, la correcta forma de interpretar la norma,
es que siempre, y para todos los casos, los acuerdos de colaboración eficaz son entre el fiscal y el
colaborador. Luego, la solicitud de presión preventiva es una materia diametralmente distinta, la
que se sigue rigiendo por sus normas competentes.
Así, en ningún caso, el arribar a un acuerdo de colaboración, en ningún caso, implica que a un juez
se le tenga que imponer dicho acuerdo para que, por ejemplo, siempre deba decretar prisión
preventiva, como era el ejemplo que sostenía la Defensoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 251 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Jiles pregunta si este tema no está resuelto. Para reabrir debate se requiere la
unanimidad de la Comisión.
Sobre el punto, el señor Velásquez (abogado secretario) aclara que, respecto a todas estas
indicaciones no hubo una votación, lo que hubiera cerrado la posibilidad de volver sobre ellas;
fueron retiradas.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recapitula que cuando se dio esta discusión,
las indicaciones fueron retiradas con el objeto de mejorar su redacción. Técnicamente, esas
indicaciones no fueron votadas ni sancionadas. Si se hubieran votado correspondería reabrir el
debate.
En una nueva intervención, la diputada señora Jiles hace hincapié en que se ha votado una norma
posterior, por lo que para volver atrás la tramitación se requiere la unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 252 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente), sin ser experto respecto a los derechos de los intervinientes
en el proceso t, refiere que también le queda la duda si efectivamente con la interposición del
recurso se inhibe a los demás intervinientes del proceso hacer el mismo requerimiento, que podría
tener fundamentos formales distintos o de fondo distinto, y quizás pueda estar limitando el
derecho de los otros 50 intervinientes.
Al poder intentar un recurso de esta naturaleza, creo que también constitucionalmente puede ser
un problema, porque establecería una diferencia; también podría alguien que quisiera obstaculizar
interponer un recurso mal fundado rápidamente para poder sacar ese problema de encima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente), recuerda que, durante el debate del presente proyecto,
surgió la preocupación del cómo entregar una mejor protección a los intervinientes, testigo y,
principalmente, a las policías o agentes en cubiertos que participan en las investigaciones. Todo, a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 253 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propósito del caso del tribunal de Arica que otorgó la identidad de testigos protegidos y agentes a
la defensoría.
A raíz de aquello, varios parlamentarios presentaron indicaciones, particularmente se presentaron
indicaciones al artículo 10 del Código Procesal Penal, a los artículos 78 quater, 78 quinquies y un
nuevo artículo 308 bis.
Por su parte, el Ejecutivo también presento indicaciones en la materia, incorporándolos en el
artículo 226, en distintos literales, a saber, artículo 226 B, N, Y, Z.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que esta indicación tiene el mismo sentido que la ya
rechazada en sesiones anteriores, y fue ya debidamente discutida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 254 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) desestima la inadmisibilidad planteada, por
tanto, somete a votación la declaración de admisibilidad respecto de las tres indicaciones del
diputado señor Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 255 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que tiene el mismo sentido de la ya
aprobada referido al ámbito de aplicación del fiscal regional .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que siempre existirá una oportunidad
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 256 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para discutir y excluir una prueba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone que se trabaje con base en las
indicaciones ya propuestas y se adopte el acuerdo de que no haya nuevas indicaciones a menos
que sean adecuatorias o de consenso respecto de las indicaciones ya presentadas.
– Así se acuerda por la unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 257 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sintetiza que lo que está haciendo el Ejecutivo
en esta propuesta es adecuar la institución de cooperación eficaz a la ley N° 18.216. Por técnica
legislativa, no corresponde reemplazar el artículo 1° de dicha ley sino -para la historia fidedigna de
la ley- ir haciendo las correcciones a cada inciso.
El diputado señor Sánchez pide más tiempo para su análisis y votarla en una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 258 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) recoge lo indicado por el Ministerio Público sobre la posible
dilación del proceso, quizás ingresando una regla especial.
Habida consideración de que este tema será discutido mañana, solicito puedan enviarnos una
minuta para que estos puntos queden medianamente claro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 259 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva reitera que existe un acuerdo de la Comisión de autorizar la mesa de
trabajo, y desconocer esos acuerdos atentar al principio mismo basal de la democracia. Lo otro ya
es una estrategia dilatoria para no votar una norma sobre la cuál no está de acuerdo, lo que
califica de incorrecto.
Además, sobre esta norma existe consenso entre el Ministerio Público y la Defensoría Penal
Pública, lo que es relevante. Votar en contra de esta indicación es desconocer lo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) recapitula al señalar que el punto de discusión
radica en quién está legitimado activamente para interponer ese recurso, si es solo el Ministerio
Público o todos los intervinientes. Explica que el Ministerio Público da sus razones en el sentido de
que solo esté legitimado el Ministerio Público para evitar dilación, y el Ejecutivo, por su parte,
plantea que podría ser inconducente, trae a colación 30 sentencias del Tribunal Constitucional, y
señala que, legitimando única y exclusivamente al Ministerio Público, el efecto que se va a
producir es contrario.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 260 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) resume que originalmente había indicaciones
al artículo 10 del Código Procesal Penal, para proteger todo, dado que por su ubicación tiene
aplicación general. La ubicación de la norma ahora que propone el Ejecutivo en el artículo 226 B se
circunscribe a los delitos contemplados en el párrafo 3° (Bis) y no sería aplicable de manera
general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 261 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Respecto de esta indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) señala que el texto que se
estaría modificando entra en vigencia este sábado con sus modificaciones, por lo que aún no
estaría en aplicación.
A lo anterior, suma el hecho de que están indicaciones dicen relación con la ley de responsabilidad
penal adolescente, que es un tema que no tiene nada que ver con la materia que estamos
tramitando, más aún considerando que ya hemos culminado el artículo segundo de este proyecto
de ley, que modificaba el Código Procesal Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 262 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) indica que esta indicación, propuesta por el Ejecutivo y que
ha sido suscrita por él, es meramente adecuatoria, y es para modificar la Ley N° 20.000 en su
artículo 62 suprimiendo la expresión “establecida en el artículo 22” por la frase “de cooperación
eficaz”.
Es una norma adecuatoria en el entendido que hemos regulado debidamente la cooperación eficaz
como una institución en el Código de Procedimiento Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 263 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) reconoce dos problemas en la discusión: uno,
quién tiene la legitimidad activa para recurrir: todos los intervinientes o únicamente el Ministerio
Público, y dos, el ámbito de aplicación de la norma (por medio de su ubicación en el Código): si
esta norma va a ser aplicable exclusivamente a los delitos donde hay asociaciones delictivas o
asociaciones criminales o a todo tipo de delitos. Sugiere suspender la sesión para ordenar la
votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pide a los miembros la
presentación de una indicación para impedir la renovación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 264 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El señor Gajardo refiere que esta indicación es fruto de la propuesta de la mesa de trabajo, y se
hace cargo de las indicaciones presentadas por el ejecutivo, Cariola, Longton y Flores, y que, en lo
relevante, mantiene en la orbitar administrativa la facultad del Fiscal Regional la posibilidad de
disponer de una sanción, mediante resolución fundada, para la protección de los fiscales,
resguardando el debido proceso al considerar que el abogado defensor siempre puede conocer la
identidad del Fiscal, con el resguardo de la misma, bajo apercibimiento de sanción.
El diputado señor Leiva (Presidente) confirma lo anterior, como resultado de la mesa de trabajo en
la que participaron diversos asesores, todos invitados, y cuyo texto está a disposición de las y los
diputados. Por ello, el ingresó dicha indicación que someterá a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 265 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que durante la tramitación del
proyecto de ley ha quedado claro que es un proyecto de ley que regula muchas materias del
Código Procesal Penal. Si se presenta indicación para cambiar la denominación, se encuentra llano
para someterla a discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 266 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que esta indicación tiene por objeto incorporar en este
inciso cuarto de la Ley N° 20.000, que señala que no obstante lo anterior, parte de dichos recursos
podrán ser destinados a las unidades del Ministerio Público que cumplan funciones de análisis,
investigación o persecución del crimen organizado dedicado a la Comisión de los Delitos
Sancionados en la presente ley, así como también a las unidades de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones de Chile que tengan como objeto la circulación de organizaciones
criminales dedicadas a la perpetuación de dichos delitos en la forma que establezca el reglamento
señalado en el inciso anterior.
Así, lo que hace esta indicación es incorporar como eventuales o instituciones susceptibles de
recibir estos bienes decomisados a Gendarmería de Chile y a Directemar como personas o
instituciones que puedan recibir estos bienes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 267 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) indicó que esta indicación también está suscrita por él, y tiene
por objeto no sólo establecer la agilidad en la entrega de la información del secreto bancario o que
permita, como señala el artículo, el artículo pero en su inciso quinto, operaciones específicas que
tengan relación directa con el proceso sobre los depósitos, captaciones y otras operaciones de
cualquier naturaleza que hayan efectuado quienes tengan el carácter de parte o imputado en
estas causas u ordenar su examen.
Esta indicación es complementar el inciso sexto que establece que los fiscales del Ministerio
Público siempre previa autorización del juez de garantía podrán asimismo examinar o pedir que se
les remitan los antecedentes.
Lo que estamos indicando aquí es que efectivamente estos antecedentes sean entregados dentro
de un breve plazo, se establece un límite de cinco días, porque no existe un plazo específico, y
además que sean entregados en un formato específico.
¿Por qué? Porque uno puede pedir antecedentes a distintas instituciones bancarias, y cada una
remitirlas de la manera que le parezca.
Entonces, cuando hay operaciones complejas, como por ejemplo la que está desarrollando ahora
el fraude tributario de estos 326.000 millones de pesos, obviamente obtener información de toda
la banca en formatos distintos, en muchas cuentas corrientes, cientos de ellas complejizan mucho
la labor investigativa.
Y lo que nosotros pretendemos aquí es que sea un formato único que lo requiere y solicite el
Ministerio Público a fin de unificar la forma de entrega de información. Y establece un plazo
específico de cinco días hábiles.
Vale decir, no se conculcan ni alteran ninguna libertad, lo único que es exactamente la misma
solicitud que se hace, sea en un plazo acotado y en un formato específico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 268 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El  diputado  señor  Leiva  (Presidente)  refiere  que  estamos  viendo  algunas  indicaciones,
corresponden a la página 26, que es una norma un tanto más complejo porque establece una
modificación a la Ley N° 19.970 que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, que cree que
hay que discutirla, que es importante poder tratarla de una manera, más profunda.
Siendo así, solicita a la Comisión que en la sesión de la tarde podamos analizar y discutir esta
indicación, si estamos de acuerdo, y continuamos con la más de fácil trámite.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 269 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) está de acuerdo con lo planteado
por el Ejecutivo en torno a que la norma homologa a la ampliación que ya existe respecto a otro
tipo delitos, y que por justicia material, se uniforman los delitos que pueden acceder a un
procedimiento abreviado. La indicación del diputado Longton que lo extiende a 15 años le parece
un exceso. Cree que podría requerir una discusión más profunda.
La diputada señora Jiles pide mayor celeridad y someterlo a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 270 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) fundamenta que la norma propuesta por el
Senado generó un consenso amplio, le parece que homologar a 10 años respecto a todo tipo de
delitos es oportuno. Si bien la Defensoría Penal Pública plantea que es una institución excepcional
también es necesario aplicarla por conveniencia práctica para descongestionar los tribunales. Vota
en contra porque le parece excesivo el plazo de 15 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente), entendiendo lo planteado por el Ejecutivo, además de lo que
señaló el diputado Longton, es que efectivamente el registro de ADN en su artículo 17 contempla
un decálogo de delitos que todas las personas condenadas deben hacerse el hisopado o el registro
genético.
Esta propuesta que realizamos con el diputado Longton dice relación con personas imputadas que
se encuentren en situación migratorio irregular, que se encuentren formalizadas.
Entonces, habría que, no sé si tiene anuencia el diputado Longton y el diputado Sánchez, limitarlo
efectivamente, no a cualquier simple delito, sino que efectivamente al decálogo del artículo 17,
que se modifica además en la propia indicación que formuláramos en la letra A, donde incorpora
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 271 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también solo delitos graves y los delitos de crimen organizado y tráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que es un tema complejo. Dilatar el debate es un tema
complejo también, y el podría aplicar reglamento y cerrar el debate, pero no es la idea.
En el espíritu de lograr un entendido, propone que la votación de este artículo se posponga para la
próxima sesión, y le encomendemos a los asesores parlamentarios y del Ejecutivo que trabajen en
una propuesta que reúna las observaciones expresadas en esta sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 272 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (presidente) solicita al Ministerio Público que aclare sobre la regla del
tribunal competente, que consultó hace unos minutos atrás, y que además otorgue su parecer
sobre la idea de que esta autorización nazca del fiscal nacional, y no de los fiscales regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 273 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que esta institución debe ser regulada como una figura
muy  excepcional.  Hay  que  adecuarse  a  la  idiosincrasia  chilena,  porque  es  una  figura
absolutamente contracultura.
Si aplicamos experiencia de otros países, que vemos en televisión, puede transformarse en algo
complejo si consideramos la percepción de impunidad que se tiene en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 274 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente), sobre eso último, expresa que de ser así tendría lógica, para
que el tribunal que aprueba esta cooperación sea el mismo que lo condenó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que el asunto esta claro, y que el único vie que tenia
la indicación original dice relación con la ampliación a simples delitos, y estima que debe ser
acotada en el sentido que recomendó el Ejecutivo.
Por lo mismo, hace ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Leiva y Soto:
Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 6° de la Ley N°19.970,del siguiente tenor:
“En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por alguno de los delitos previstos en el artículo
17, el tribunal podrá disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella
genética en el registro de imputados del sistema”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 275 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que este es un proyecto que no es fácil, ha sido
complejo, donde hemos tenido múltiples diferencias. Agradecer al equipo del Ministerio de Justicia,
que estuvo presente siempre, allanando y buscando soluciones a los distintos problemas que se
plantean, también a la Defensoría y al Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 276 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que el artículo 228 quinquies se
enmarca en el estatuto de cooperación eficaz. A mayor abundamiento, cabe recordar que se ha
tratado la cooperación eficaz, la cooperación eficaz calificada, la cooperación eficaz de un
condenado, y si no proceden existe la circunstancia atenuante de colaboración sustancial al
esclarecimiento de los hechos del artículo 11, número 9, del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 277 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El  diputado  señor  Leiva  (Presidente  de  la  Comisión)  enfatiza  en  que  es  una  institución
excepcionalísima, contracultural. En el artículo 228 quáter, la Comisión eliminó el catálogo de
delitos al cual se podía acoger la cooperación eficaz calificada. Hay que analizar estas normas de
manera integral, pues, el cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados
y verídicos, que permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo 228
quáter. Si uno pudiera establecer cuál es la escala, las personas que están condenadas no son la
parte más alta de la estructura piramidal de la organización, sino que, efectivamente, son
personas que se encuentran en la parte más baja.
Le parece bien eliminar el catálogo de delitos en concordancia con el artículo 228 quáter, y valora
positivamente lo planteado por el diputado señor Longton en orden a que no sea tan amplio el
beneficio que se va a entregar. El beneficio premial tiene que tener una justa medida para
determinados casos específicos. Suscribe la propuesta del Ejecutivo, tal como consta más abajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 278 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) consulta cuántos defensores públicos licitados existen hoy, y
cuantos fiscales.
De la Defensoría, el señor Irarrázaval manifiesta que son 665. Esto es, 195 defensores
institucionales, 470 licitados.
Desde el Ministerio Público, informa que son 771, a lo que debemos sumar los asistentes, en el
orden de un asistente por cada dos fiscales.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree relevante estos datos, porque al final de cuentas quien
debe ejecutar esta notificación es el señor fiscal.
Quiere dejar sentado que, en razón de lo informado por el propio Ministerio Público en esta sesión,
este deber de notificación ya se realiza, y lo que estamos solicitando es especificar más aun la
información que se debe comunicar a la víctima. Siendo así, no tiene aparejado gasto, por lo que
no es inadmisible.
Lo que sí quiere dejar de manifiesto es que, en la última frase, refiere que deben notificar las
medidas de investigación diligenciadas. Hoy en día, un fiscal que tiene miles de causas, sin equipo
que le ayude a avanzar en la investigación, cuando se le vence el plazo, lo único que puede hacer
es cerrarlo provisionalmente, y es eso lo que se le comunica a la víctima.
Por eso le parece una buena medida, y la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 279 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone que las indicaciones que versan sobre
recursos (procesales) no serán tratadas en la discusión particular habida consideración del
compromiso del Ejecutivo en orden a presentar un mensaje sobre el sistema recursivo en materia
procesal  penal  –con  un  tratamiento  integral-.  Pide  el  compromiso  respecto  del  plazo  de
presentación de ese proyecto de ley, y que todas las indicaciones sean debidamente consideradas
y reconocidas en su mensaje.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 280 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que el problema no
es la forma de comisión. Añade que en la redacción estarían quedando fuera bicicletas,
camionetas, autos deportivos. Finalmente, cuestiona la expresión “u otros similares” ya que el
Derecho Penal es de derecho estricto.
El diputado señor Longton  discrepa de lo planteado. Apunta que se está buscando incorporar
conductas que no están tipificadas o agravadas. Precisa que se habla de “perpetración”, lo que es
distinto a una vía de escape. Dentro de la comisión del delito es una figura agravada de la misma,
hay un aprovechamiento de esa situación para cometer un delito violento. Indica que en la
legislación se han producido “cruces” entre los mínimos de las penas de los homicidios con los
máximos de las penas de los robos con violencia e intimidación. Se podrían incorporar otros
medios comisivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) valora también la indicación propuesta por la indicación
Ilarraza.
Le parece que genera un debate necesario, pero claramente a la luz de la discusión da cuenta de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 281 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no es la forma de poder plantear esta materia en este artículo en particular, pero quiero
reconocer el esfuerzo del diputado Ilarraza para presentar esta indicación, en venir a defenderla.
Así que le agradecemos mucho, diputado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Leiva pone de relieve que la dinámica criminal avanza a pasos
agigantados. Respecto a la interceptación telefónica, apunta que hay que tener presente la (falta
de) disposición de los operadores telefónicos para entregar la información, la interceptación o la
triangulación, pues, se comete el delito, se sabe quién disparó, pero la interceptación o la
triangulación llega 48 horas después, cuando la persona ya está fuera del país.
Lo que busca la Fiscalía, a través de esta rebaja de estándar, es ampliar la capacidad
investigativa, siempre bajo control y tutela jurisdiccional. La propuesta busca abrir un abanico
para precaver las circunstancias y situaciones prácticas que el propio Ministerio plantea. Está de
acuerdo con respetar todas las garantías individuales, pero en el estado en que el país se
encuentra,  ser  capaces  de  entregar  nuevas  herramientas  a  las  instituciones,  con  control
jurisdiccional, va en la línea correcta.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 282 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Finalmente, el diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) hace presente que se dictó la ley
N° 21.627 que establece mayores restricciones a la libertad condicional, por lo que la mayor
flexibilidad es acotada. Cuestiona la desconfianza en las instituciones que se ha expresado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 283 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (presidente de la Comisión) hace hincapié en que se trata de la
cooperación eficaz calificada de un condenado, por eso se le restringe, pero, en la cooperación
eficaz calificada para una persona no condenada, sí se puede conmutar pena y es mucho más
amplia.
En la misma línea, la diputada señora Gazmuri  pregunta por las medidas de protección en la
cooperación eficaz de un condenado. Le hacen sentido los reparos y las aprensiones que ha
manifestado la Defensoría Penal Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 284 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que esta materia fue latamente
discutida en la sesión anterior a propósito de propuesta del diputado señor Longton respecto de la
naturaleza del quebrantamiento; fue resuelta y votada en contra. En consecuencia, declara la
inadmisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que el concepto de hostilidad es
distinto a la reticencia en la formulación de un interrogatorio y las consecuencias que derivan de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 285 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma en que se plantee. No se busca una definición, sino una determinación de qué se considera
un testigo hostil y las repercusiones pueden ser distintas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva, como uno de los mocionantes, propone evaluar una nueva propuesta y
discutirla en la próxima sesión.
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación. Indica que hay los votos para rechazar
esta propuesta, que cataloga como “aberración”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) pone de manifiesto
que existiría la intención por parte de la Comisión de ampliar el párrafo a ciertos y determinados
crímenes en forma acotada. Para ello, la propuesta es suspender la discusión.
El diputado señor Sánchez  estima que este es un tema importante, que hay que resolver de
alguna manera, para lo cual hay que tener mayoría. Si es que para eso hay que buscar una
redacción distinta, está dispuesto a retirar las indicaciones con el fin de que reingresar una nueva
redacción que le pueda parecer también a otros miembros de esta Comisión, que están de
acuerdo con la idea general.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 286 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva cree que la indicación contribuye al deber de mantener a la víctima
informada, votando a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 287 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva expresa que el procedimiento penal es característicamente acusatorio y
adversarial y la tensión que eventualmente pueda existir entre Defensoría y Ministerio Público es
normal, pero aquí se está en sede legislativa. Plantea que calificar la forma y eficiencia de otra
institución en esta instancia le parece impropio.
Comprende el rol de la Defensoría Penal Pública en torno a velar por el respeto a las garantías
individuales. Sin embargo, estamos ante la presencia de un fenómeno delictual absoluta y
totalmente nuevo. Antes se podía categorizar o catalogar el tipo de delito que se cometía. Hoy día
las organizaciones delictuales compartimentan su información y llegar a establecer que una
persona forma parte de una asociación delictiva o criminal es mucho más complejo.
En su opinión, no se pueden mantener las mismas herramientas para delitos antiguos frente a una
forma delictual, violencia ejercida y crimen organizado para la cual la institucionalidad no está
preparada. Por eso se requieren medidas extraordinarias, y las que se plantean justamente en
técnicas especiales e investigativas van en esa línea.
Apoya la idea de ampliar las facultades a este tipo de figuras delictivas que muchas veces están
aisladas, sobre todo en los secuestros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 288 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A ese respecto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace una distinción. No
necesariamente el condenado que coopera eficazmente será parte de la banda, no tiene que
provenir de la misma estructura del delito, puede ser un condenado por hurto que tenga un dato
relevante para poder desbaratar una asociación terrorista.
Precisa que producto de la discusión anterior se eliminaron las penas sustitutivas y lo único que
quedó es rebajar hasta en un tercio la pena o en dos grados en caso de presidio perpetuo. Si a una
persona condenada a presidio perpetuo (20 años) se le ofrece una cooperación eficaz por la que
deberá cumplir la mitad es relevante. Tampoco puede ocurrir que los beneficios sean tales que
generen un “mercado de la delación”. El “premio” tiene que tener un justo equilibrio. Es una
institución nueva, contracultural, por eso se restringió.
Esta delación permite desbaratar organizaciones que son altamente complejas, entonces, el fiscal
va a tener que ponderar si vale la pena que una persona condenada cumpla la mitad de su
condena a cambio de recuperar a un niño que está secuestrado o desbaratar una asociación
terrorista. Finalmente, expresa que no se debieran sustraer delitos, particularmente, los delitos
más graves porque son los que están más compartimentados y los que tienen un código de
secreto más intenso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 289 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la indicación propone que esta resolución, la que
nace de la solicitud de entrega de información en materia de testigos, sea apelable, con la idea de
entregar una mayor protección a los testigos y agentes reveladores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 290 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) se suma a la crítica. La vaguedad es tal que, siendo una figura
agravada como un tipo penal específico, y con esta redacción, no sabe si los elementos son
excluyentes o copulativos, y como se debe interpretar de forma estricta, no existe una copulación
disyuntiva al utilizar la letra “y”.
Se pregunta si la iluminaria pública cabe dentro del delito, o la alborea, y que son los planes de
prevención del delito, porque estos programas no incluyen solo elementos de seguridad o
vigilancia, sino también, por ejemplo, un balón de futbol, que esta dentro del plan de prevención
de drogas, para aumentar el deporte y así alejarlos de las drogas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 291 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) da su opinión. No comparte
que el Ejecutivo tienda un manto de dudas sobre el eventual uso que le dé una institución como
Carabineros de Chile. Tampoco comparte la comparación con México por los niveles de corrupción,
y destaca que el comiso sin condena permitirá decomisar fondos respecto de una persona que
falleció.
Por último, precisa que la norma se refiere a computadores o temas tecnológicos, radios,
computadores, software, que se puedan entregar a las policías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) distingue entre contrato y convención, y
estima que el acuerdo referido es una convención.
Por su parte, el diputado señor Sánchez manifiesta que es un tema relevante, que tiene que estar
recogido en la norma y debiese incluir los elementos que plantea el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 292 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) puntualiza que se pretende, en casos de
asociación delictiva o asociación criminal, que los instrumentos tecnológicos decomisados vayan a
los organismos policiales, a solicitud del Ministerio Público. Puede haber ciertos instrumentos
altamente especializados que eventualmente puedan colaborar a las policías en la investigación,
en la persecución del crimen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 293 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) quiere dejar sentado que los presupuestos materiales del
artículo 140 están claros, y le hace sentido lo planteado por el Ministerio Público en el orden de
que no existe una tipificación actual del peligro de fuga.
Aunque  cuesta  encontrar  una  hipótesis  de  quien  haya  cometido  un  delito,  cumplido  los
presupuestos del artículo 140, efectivamente se desconozca su identidad. El destino de ese
procedimiento judicial, debe ser resuelto. Hay que colocar de manifiesto que esas personas deben
tener una medida de cautela, por lo que vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 294 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que esto se concilia con la ley 21.577 sobre crimen
organizado y los comisos.
El señor Mario Rojas observa que este artículo 157 bis se incorpora precisamente por la ley de
delitos económicos, y su redacción no solo habla del comiso general, sino también el de ganancia
y de valor equivalente.
Este artículo, hasta el minuto, no sabemos cuál es el rendimiento que tiene, porque no ha sido
utilizado aún. En ese sentido, modificarlo ahora, sin conocer su rendimiento, parece estar siendo
un voto a ciegas.
El diputado señor Leiva (Presidente), para precisar, indica que este artículo no solo es para delitos
económicos, sino también para el crimen organizado. Recuerda que estos comisos se vieron
primeramente en la ley de crimen organizado, por lo que sería aplicable a ambas instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 295 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que en una generalidad del derecho que el uso
abusivo de normas es una cuestión que afecta a todas y cada una de ellas, por lo que es conteste,
sin perjuicio de que es una norma de reciente dictación, también corresponde tener coherencia
legislativa en el Congreso Nacional, ya que se aprobó para delitos de crimen organizados y
económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, el autor, diputado señor Leiva (Presidente) argumenta que la idea de la indicación es
hacerse cargo de una incoherencia que quedo luego de la aprobación de las indicaciones al
artículo 68 ter, siendo necesario derogar el numeral segundo del artículo 449 del Código Penal, y
que actualmente contiene una regla distinta es incompatible para fijar la pena.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 296 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Sobre la materia de fondo, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) destaca la norma
de cooperación eficaz para condenados, estima que es un tema interesante a desarrollar, pero,
como es un tema exógeno puede ser complejo de implementar.
Propone invitar, en forma permanente, a la discusión del proyecto de ley en tabla, boletín N°
15661-07 (S), al Fiscal Nacional del Ministerio Público, al Defensor Penal Público y a académicos
expertos. – Así se acuerda.
Señala que se acordó en su oportunidad la participación de la Asociación de Magistrados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 297 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que el asunto está ya claro.
En segundo lugar, cuando se plantea en la Comisión de Constitución es que algunos funcionarios
me han informado o me han pedido.
Hay que recordar que las policías son cuerpos no deliberantes, altamente jerarquizados y no
hemos tenido ninguna petición en ese sentido en esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 298 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) podría haber entendido mejor esta indicación como una
agravante, pero no como una pena específica. Además, deja afuera a las bicicletas, por lo que
sigue siendo restrictivo y no es armónico con lo que ya existe en la regulación. Por tanto, vota en
contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 299 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que, técnicamente, lo que plantea el señor
secretario tiene toda la razón. Efectivamente, el artículo segundo del proyecto de ley tiene una
multiplicidad de numerales. Mientras no se cierre todavía se pueden presentar indicaciones. Si ya
se hubiera votado el artículo, se requeriría reabrir el debate o declarar la nueva propuesta
incompatible con lo ya aprobado.
Como esta materia ya se discutió en la sesión anterior de manera lata -hace expresa mención a lo
que plantea la Defensoría respecto a los testigos protegidos- se presentaron estas indicaciones y
se van a votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) sostiene que múltiples normas que se han
aprobado no dicen relación con reincidencia.
Sobre el fondo de la indicación, recuerda que en la sesión anterior se discutió ampliar estas
normas a todo tipo de crímenes. En esa oportunidad, varios diputados plantearon que hay más de
300 crímenes en el Código Penal.
El problema radica, a juicio del Ministerio Público, en que cuando se pedía alguna técnica especial
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 300 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de investigación y se llevaba a juicio, lo que había que acreditar era la existencia de una
asociación delictiva o criminal, es decir, tres o más personas organizadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez refiere que, a pesar de que el señor Presidente indique que todos han
participado o podido participar de las mesas de trabajo, reitera que no fueron invitados a esas
reuniones, como tampoco los asesores de los diputados de la UDI, y no se resuelve con ninguna
notificación vía correo electrónico de los acuerdos y su contenido.
A todos les interesa la protección de los fiscales, y comparte la línea de las indicaciones
presentadas. No se trata de querer monopolizar el debate, solo quiere aportar al mismo.
En ese sentido, quiere solicitar que cesen las faltas de respeto del Ejecutivo y del Presidente.
El diputado señor Leiva  (Presidente) no puede sino estar en desacuerdo con la opinión del
diputado Sánchez, ya que es él quien ha monopolizado el trámite, formulado malas indicaciones, y
ha sido desastroso.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 301 de 455
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) argumenta que parte de la base
que los funcionarios públicos en general hacen bien su trabajo. La norma en discusión apunta a
que los recursos decomisados provenientes del crimen organizado se vayan a las policías por los
riesgos de obsolescencia que tienen los equipos computacionales. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 302 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Soto, don Leonardo  , reemplazará en forma permanente al diputado señor Leiva en la Comisión
Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas Cámaras durante la
tramitación del proyecto que "Modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena aplicable al
delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias para la obtención de la libertad
condicional". Boletín N° 14090-07 (refundido con boletines Nos 14091-07, 14092-07, 14100-07 y
14121-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 303 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora RIQUELME, doña Marcela (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo
en informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley sobre seguridad privada,
iniciado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria
(boletín N° 6639-25), con urgencia calificada de suma.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de 16 de octubre de 2023, y de conformidad con lo
preceptuado en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, corresponde a esta comisión
pronunciarse sobre los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare
conveniente, recomendar aprobar o rechazar las propuestas.
Alcance de las modificaciones introducidas por el honorable Senado
Respecto del Título I (artículos 1° al 6°), que regula las disposiciones generales, el Senado en
general mantuvo el espíritu de lo aprobado por la Cámara de Diputados, dado que se refiere a lo
que es seguridad privada, su objeto, las actividades de seguridad privada y algunas obligaciones
específicas de los sujetos regulados en la ley en razón del carácter coadyuvante y complementario
que tienen en materia de seguridad pública.
En este título, los principales cambios introducidos por el Senado son los siguientes:
1. Se dispone que las personas naturales y jurídicas que presten servicios de seguridad privada
quedarán sujetas, en la ejecución material de sus actividades, a las normas e instrucciones que
imparta el ministerio encargado de la seguridad pública, a través de la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 304 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prevención del Delito, en su calidad de órgano rector. Asimismo, las empresas de seguridad
privada quedarán sujetas a la autoridad fiscalizadora, que corresponde a Carabineros de Chile, sin
perjuicio de que, tratándose de entidades ubicadas en recintos portuarios, aeropuertos u otros
espacios similares, quedan sometidas al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica.
2. Se incorpora una enumeración taxativa de las actividades de seguridad privada, añadiendo
aquellas actividades que constituyen, especialmente, actividades de seguridad privada, tales
como la vigilancia, protección y seguridad, tanto de establecimientos como de las personas o
bienes que se encuentren en él, y el transporte de valores. Asimismo, se agregan otras que, aun
no siendo actividades de seguridad privada propiamente tal, se considerarán así para efectos de la
ley: seguridad electrónica, asesoría en materias de seguridad, formación y capacitación de
personal de seguridad privada, así como la custodia y transporte de carga sobredimensionada.
3. Se mantiene el carácter preventivo, coadyuvante y complementario de la seguridad privada,
agregando obligaciones específicas para los sujetos regulados por la ley que materializan este
carácter.
Respecto del Título II (artículos 7° al 32), que regula las entidades obligadas, mantiene el espíritu
de lo aprobado por la cámara de origen, dado que incluye los criterios para determinarlas, el
procedimiento para designarla, los medios de impugnación que pueden interponer contra esa
decisión y los requisitos del estudio de seguridad.
De igual forma, se regula el sistema de vigilancia privada, el jefe de seguridad, los vigilantes
privados, el encargado de armas, el encargado de seguridad y los recursos tecnológicos y
materiales que deben tener estas entidades.
En este título, los principales cambios introducidos por el Senado son los siguientes:
1. Se unifican las entidades obligadas a tener sistemas de vigilancia privada -que implica tener
vigilantes privados que usan armas de fuegoy las empresas obligadas a tener medidas de
seguridad, con el objeto de simplificar el procedimiento, que hoy en día es muy diferente para
ambas.
2. Se actualizan los criterios y el procedimiento para designar estas entidades, considerando que
el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados continuaba exigiendo como principal requisito
para obligar a una entidad a tener medidas de seguridad el mantener en caja un monto de 500 UF
en cualquier momento del día, lo que es un criterio desactualizado.
3. Se afina el procedimiento administrativo para la determinación como entidad obligada, así como
la aprobación del estudio de seguridad y los medios de impugnación judiciales. Estos ya se
contemplaban en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, pero a consecuencia de la
unificación explicada anteriormente se simplificó.
4. Se incorpora como delito penal la conducta de toda persona natural o jurídica que proporcione u
ofrezca, bajo cualquier forma o denominación, servicios de personas que porten o utilicen armas
de fuego, con excepción de las empresas de transporte de valores autorizadas de conformidad con
este proyecto. La iniciativa aprobada por la Cámara de Diputados lo establecía como infracción
gravísima, con sanción administrativa de multa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 305 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del Título III, artículos 33 al 62, que regula las empresas y personas jurídicas en
seguridad privada, si bien el Senado se orientó por los criterios del proyecto aprobado por la
Cámara de Diputados, introdujo modificaciones relevantes para establecer los requisitos e
inhabilidades para desempeñarse como tales, además de las prohibiciones y capacitaciones, entre
otras materias.
Las principales innovaciones introducidas por el Senado son:
1. Se homologan los requisitos que se exigen en la actualidad a las personas naturales y jurídicas
que ejercen actividades de seguridad privada.
2. Se especifica, respecto de las condiciones físicas y psíquicas que deben tener las personas
naturales, que el reglamento deberá determinar el modo y periodicidad en que deben acreditarse
estas aptitudes, según el tipo de actividad que realicen y tomando en consideración criterios de
inclusión y de no discriminación.
3. Se establece como inhabilidad para ejercer actividades de seguridad privada el haber ejercido
funciones de supervisión, control o fiscalización en el Estado relacionadas con este tema en los
dos años anteriores, de manera de evitar los conflictos de interés.
4. Se incorpora una regulación a las empresas de seguridad electrónica, señalando que deben
estar inscritas en el Registro de Seguridad Privada que lleva la Subsecretaría de Prevención del
Delito.
5. Se establecen prohibiciones específicas para las personas naturales y jurídicas que ejercen
actividades de seguridad privada.
6. Se dispone una clasificación de guardias de seguridad privada según el riesgo de su función.
7. Se regula la labor de porteros, nocheros, rondines y otros de similar carácter, de manera aparte
de los guardias de seguridad (actualmente se asimilan en la normativa vigente), estableciendo
que deben tener una capacitación diferenciada.
8. Se modernizan los procesos de certificación de personas naturales y jurídicas que ejercen
actividades de seguridad privada.
9. Se modernizan las capacitaciones en materia de seguridad privada que deberán distinguir entre
los distintos niveles de riesgo y propenderá a la especialización según el tipo de actividad de
seguridad privada.
El Título IV, artículos 63 al 80, que regula la seguridad en eventos masivos, es una novedad en el
proyecto, aunque se basa en el modelo de la ley N° 19.327, sobre Derechos y Deberes en los
Espectáculos de Fútbol Profesional.
Este título propone:
i. Acotar el concepto de evento masivo, tomando como referencia la asistencia sobre 3.000
personas.
ii. Incorporar algunas definiciones relevantes, tales como el carácter de organizador, productora de
eventos masivos, plan de seguridad de eventos masivos, entre otras.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 306 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iii. Regular los derechos y deberes de los asistentes y los deberes del organizador.
iv. Regular el procedimiento de aprobación en un evento masivo, estableciendo el rol de ventanilla
única de las delegaciones presidenciales regionales.
v. Señalar el contenido mínimo del plan de seguridad del evento masivo.
vi. Establecer normas sobre responsabilidad civil de organizadores y productoras.
El Título V, artículos 81 al 90, regula las autoridades encargadas de la supervisión, el control y la
fiscalización en materia de seguridad privada, específicamente el órgano rector, que es el
ministerio encargado de la seguridad pública, que realiza estas funciones a través de la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Asimismo, se regula la labor de la autoridad fiscalizadora,
estableciéndose las atribuciones de cada institución en esta materia.
Las principales modificaciones introducidas por el Senado en este título son las que se detallan a
continuación:
1. Se regula la atribución del ministerio encargado de la seguridad pública en seguridad privada,
reconociendo su carácter de órgano rector en la materia a través de la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
2. Se incorporan nuevas funciones a la Subsecretaría de Prevención del Delito a través de la
División de Seguridad Privada, tales como suspender temporalmente o revocar la autorización
para ejercer actividades de seguridad privada, así como ordenar la clausura temporal o definitiva
de los recintos donde estas funcionen en caso de pérdida de requisitos o reincidencia de sanciones
graves y gravísimas, además de supervigilar y controlar las labores desarrolladas por las
autoridades fiscalizadoras del presente proyecto de ley.
3. Se establecen claramente cuáles serán las labores de la autoridad fiscalizadora, que no estaban
señaladas expresamente en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.
Acerca del Título VI, esto es, del artículo 91 al artículo 111, que regula las infracciones y sanciones,
si bien se guio por los criterios del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados, hubo
modificaciones relevantes para establecer una graduación entre infracciones gravísimas, graves y
leves para imponer multas proporcionales a los riesgos que generan los infractores, aumentando
el valor de las sanciones administrativas en relación con lo que señala la actual regulación de
seguridad privada.
El Título VII, artículos 112 al 116, regula las disposiciones finales, que disponen distintas normas
relevantes para la implementación del proyecto de ley: establece que las entidades tienen
derecho a imputar como gasto necesario para producir renta a aquellos en que deban incurrir para
mantener en ejecución las medidas de seguridad o los sistemas de vigilancia privada; disponer la
derogación de las actuales normas de rango legal que existen en la materia, así como sus
reglamentos complementarios, que entrarán en vigencia una vez que se dicte el reglamento de la
presente ley.
El Título VIII, artículos 117 al 119, modifica otros cuerpos legales, lo que fue incorporado por
completo en el Senado y no existía en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Los
objetivos de estas modificaciones son:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 307 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Incorporar el deber de las empresas de seguridad, las entidades obligadas y los organizadores
de eventos masivos de denunciar los hechos que revisten caracteres de delito, para lo cual se
adecúa el Código Procesal Penal.
2. Modificar la Ley de Tránsito para establecer la función de seguridad privada sobre carga
sobredimensionada, en consonancia con lo establecido en el artículo 2°, que establece esta
función como actividad de seguridad privada.
Acerca de las disposiciones transitorias, incorpora diversas normas para que los cambios en el
sistema se puedan ir realizando de manera paulatina.
Cabe consignar que la comisión acordó por unanimidad recomendar aprobar o rechazar las
enmiendas introducidas por el Senado, votando separadamente cada título y las disposiciones
transitorias ya descritas precedentemente.
En definitiva, la comisión estima conveniente recomendar aprobar las enmiendas contenidas en el
Título I, artículos 1 al 6, que regula las disposiciones generales; el Título III, artículos 33 al 62, que
regula las empresas y personas jurídicas en seguridad privada; el Título IV, esto es, artículos 63 al
80, que regula la seguridad en eventos masivos; el Título V, que va del artículo 81 al artículo 90,
que regula las autoridades encargadas de la supervisión, control y fiscalización en materia de
seguridad privada; el Título VI, que va del artículo 91 al artículo 111, que regula las infracciones y
sanciones; el Título VII, artículos 112 al 116, que regula las disposiciones finales; el Título VIII,
artículos 117 al 119, que modifica otros cuerpos legales, así como las disposiciones transitorias
que incorpora diversas normas para que los cambios en el sistema se puedan ir realizando de
manera paulatina.
Asimismo, la comisión estima conveniente recomendar a esta Sala rechazar las enmiendas
contenidas en el Título II, esto es, del artículo 7° al 32, que regula las entidades obligadas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay quorum para sesionar. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Se ha solicitado el ingreso a la Sala del señor subsecretario de Prevención del Delito, don Eduardo
Vergara , para el debate de este proyecto.
Recabo la unanimidad de la Sala sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 308 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señor Presidente, este proyecto permite asegurar ciertos estándares de calidad en los servicios de
seguridad privada, permitiendo enmarcar su actuación dentro de un espacio legal claro y sujetarlo
al rol coadyuvante del funcionamiento de las policías estatales.
Este proyecto es urgente, pues todos estamos al tanto de la importancia que han cobrado los
servicios de seguridad privada durante los últimos años a causa del aumento desbordado en el
número  de  hechos  delictivos  en  nuestro  país.  También  es  necesario,  porque  no  existen
actualmente criterios uniformes en la implementación y fiscalización de esta actividad.
Voy a aprobar este proyecto, ya que estoy convencida de que será de gran ayuda para ordenar la
actividad de las empresas de seguridad privada y permitirá fortalecer su rol dentro de la crisis de
seguridad que estamos viviendo en nuestro país.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes .
La señora BULNES (doña Mercedes).-
Señor Presidente, este proyecto, cuya tramitación ha durado más de catorce años, por fin está en
estado de ser votado gracias a la agenda priorizada del gobierno en materia de seguridad.
En ese sentido, consideramos sumamente relevante su aprobación, toda vez que busca regular la
así llamada industria de la seguridad privada, modernizando los procesos de certificación de los
guardias de seguridad y actualizando los requisitos de las empresas que ejercen esta actividad,
materia de suyo relevante.
Asimismo, se establecen nuevas consideraciones para designar las entidades obligadas a tener un
sistema de vigilancia privada, superando el actual criterio centrado solo en si la empresa en
cuestión tiene más de 500 UF en la caja, requisito que con el advenimiento de los medios de pago
electrónicos ha quedado obsoleto.
Por otro lado, quiero destacar especialmente que con este proyecto por fin se regula la seguridad
privada en eventos masivos, estableciendo derechos y deberes de los asistentes y organizadores,
detallando el contenido mínimo del plan de seguridad del evento en cuestión y fijando normas
sobre responsabilidad civil de organizadores y productoras de eventos, lo cual, sin duda, alivia a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 309 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las policías.
Por cierto, la seguridad pública es una cuestión de las instituciones públicas, por lo que este
proyecto en ningún caso busca sustituir a Carabineros o a Investigaciones, sino más bien al
contrario,  pues  regular  este  así  denominado  “mercado”  permite  encauzar  sus  funciones,
consagrando expresamente su rol coadyuvante y complementario a la seguridad pública, idea
acertada, ya que en nuestro intento de entregar seguridad a corto plazo a la población no
podemos descuidar otros valores que hacen viable una sociedad segura a largo plazo.
Si hacemos de la seguridad algo que solo las empresas o municipios más adinerados pueden
pagar, seguiremos construyendo una sociedad amurallada, desigual y con miedo: el caldo de
cultivo de la violencia que después muchos acusarán no haber visto venir.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao .
El señor TEAO.-
Señor Presidente, hoy hablamos de un proyecto de ley que busca establecer un nuevo régimen
jurídico para regular de manera orgánica los diversos aspectos relacionados con la seguridad
privada en nuestro país.
Esta iniciativa es de suma importancia, debido al constante crecimiento de la industria de
seguridad privada en los últimos años y la necesidad imperante de contar con una normativa
moderna y global que la regule.
Los argumentos a favor de este proyecto son contundentes y reflejan la urgencia de su
aprobación.
En primer lugar, la propuesta desempeña un rol fundamental al regular una industria que
representa una cifra significativa en nuestra economía, movilizando cerca de 500 millones de
dólares y proporcionando empleo a más de 264.000 personas naturales y a más de 2.000
empresas. Este número supera con creces el de los funcionarios en ejercicio de Carabineros, lo
que subraya la necesidad de determinar un marco legal sólido en la industria en cuestión.
El proyecto establece las normas que regularán la actividad de las personas naturales y jurídicas
que prestan servicios de seguridad privada, las que estarán sujetas a las disposiciones e
instrucciones impartidas por el ministerio encargado de la seguridad pública a través de la
Subsecretaría de Prevención del Delito como órgano rector. Las empresas de seguridad privada
quedarán bajo la supervisión de la autoridad fiscalizadora, que es Carabineros de Chile, a menos
que se encuentren en recintos portuarios, aeropuertos u otros similares, en cuyo caso estarán
sujetas al control de la autoridad militar, marítima o aeronáutica.
Algunos de los muchos aspectos importantes de este proyecto son: la regulación sistemática de
los eventos masivos, la consagración de las infracciones a la futura ley y las sanciones
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 310 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes, y la regulación del procedimiento a seguir ante los juzgados de policía local.
Esta propuesta también determina una serie de obligaciones específicas para los sujetos
regulados, como la denuncia de los delitos en un plazo de 24 horas, la conservación y puesta a
disposición de la autoridad de las pruebas que estén en su poder y la utilización de cámaras
corporales en el ejercicio de sus funciones.
Del mismo modo, moderniza el proceso de certificación de guardias y vigilantes privados, que será
otorgada por la Subsecretaría de Prevención del Delito a través de una plataforma informática, así
como los requisitos para que las personas naturales y empresas de seguridad puedan ejercer
actividades de seguridad privada.
Igualmente, dispone prohibiciones, como las de i nvestigar delitos, poseer o almacenar armas sin
autorización o prestar o hacer publicidad de servicios de segur idad privada sin la autorización
correspondiente.
Por último, quiero destacar que este proyecto de ley ha tenido un largo proceso de 13 años para
llegar a este tercer trámite constitucional. La presión de la ciudadanía por una mayor seguridad ha
sido un motor impulsor de esta iniciativa, que, probablemente, de otro modo nunca habría sido
priorizada.
Por lo tanto, es imperativo que respaldemos y votemos a favor este proyecto para garantizar la
regulación efectiva y moderna de la seguridad privada en Chile.
Iorana e maururu. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el desarrollo de la seguridad privada reviste interés público desde distintos
puntos de vista, como la necesidad de asegurar ciertos estándares de calidad de los servicios de
seguridad privada, cuidando siempre su sujeción a la ley y su rol coadyuvante respecto del actuar
de las policías.
Las  medidas  de  seguridad  privada  deben  implementarse  adecuadamente  y  considerando
debidamente a terceros, con el fin de evitar un aumento en el riesgo para las personas.
En muchos casos, parece eficiente que quienes realicen tales actividades internalicen los costos
sociales de su empresa, y, en ese sentido, resulta conveniente conducir el desarrollo de la
seguridad privada hacia esas áreas.
Es positivo considerar la seguridad privada como coadyuvante de la función de seguridad pública
que cumple la autoridad y que esto se haya explicitado en el proyecto, ya que la seguridad
privada no puede ser vista como una entidad que existe en ausencia de la seguridad pública o por
sobre ella.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 311 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de lo anterior, el proyecto establece una serie de deberes a los que las entidades estarán
obligadas en cumplimiento de su rol coadyuvante preventivo y complementario a la seguridad
pública.
Además, se consagra la obligación de mantener medidas de seguridad privada para las entidades
de carácter público o privado que puedan generar riesgo para la seguridad pública. Ello dependerá
del riesgo de cada actividad. Las entidades serán declaradas por resolución exenta de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, previo informe de la autoridad fiscalizadora. Existirá un
reglamento que calificará el riesgo de cada actividad de seguridad privada en alto, medio o bajo.
Cabe hacer presente la necesidad urgente de un proyecto como el que estamos discutiendo no
solo por el notable incremento de la seguridad privada en los últimos años, producto del aumento
de la delincuencia que ha afectado a Chile, sino también porque hay críticas a la regulación actual,
por cuanto no existen criterios uniformes en la implementación y en la fiscalización de la ley, ya
que ello se encuentra disperso en distintas autoridades, lo que hace necesario la existencia de un
marco legal que regule, con criterio general, la seguridad privada.
Por último, existe una falta de regulación legal de los eventos y espectáculos masivos, como se ha
dicho anteriormente, ya que hoy se regulan a través de circulares de las delegaciones
presidenciales regionales, las que no siempre responden a los mismos criterios. La existencia de
normas de responsabilidad clara en esta materia permite una adecuada certeza jurídica para el
desarrollo de la industria de la seguridad privada.
Anuncio mi voto a favor. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario.
¡Qué fácil es lucrar con el miedo de las personas! ¿Está muy alejado de lo que sucede en
estos tiempos? No, no es muy lejano. El problema de la seguridad privada viene desde hace
mucho tiempo, y uno se pregunta por qué existen tantas empresas. ¿Hay algún tipo de
monopolio?
El 85 por ciento de las empresas de seguridad pertenecen a funcionarios o exfuncionarios de la
policía o de las Fuerzas Armadas, lo cual puede corroborar el subsecretario.
Entonces, claramente, tendremos ahora una normativa legal que viene a ordenar un poco más,
por parte de las instituciones policiales, a expolicías.
No digo que no se necesite la seguridad privada, pero cuando se entrega un servicio de calidad y
este no está monopolizado ni tampoco asociado a un tema de carácter ideológico.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 312 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿La ideología está asociada a la seguridad privada? Solo daré un ejemplo. En una comuna -no la
voy a mencionar para no estigmatizar a su alcalde- se licitó la contratación de una empresa de
seguridad privada, y se entregó un monto mínimo asegurado a los funcionarios. Eso dicen las
bases de licitación. A cada uno de los guardias se le descontaron 40.000 pesos, de manera
extraña, durante varios años. La situación llegó a conocimiento de la Contraloría, que en su fallo
declaró que los guardias tenían la razón; sin embargo, hasta ahora el municipio se ha hecho el
loco y mira para todos lados. ¿Por qué? Porque el dueño de la empresa es amigo del alcalde.
¿Eso pasa? ¡Sí, pasa! Miramos para allá, miramos para acá, y vemos que este país sigue tan
podrido como antes. Tenemos muchas leyes, pero los sinvergüenzas siguen robando la plata de
todas y todos los chilenos.
¡Lucrar con el miedo! Así es, señor subsecretario, por intermedio del señor Presidente. Cuando las
platas están bien invertidas en servicios de seguridad da gusto ver cómo se generan los distintos
despliegues. Pero recordemos que el año pasado, por el campeonato de primera división del fútbol
chileno, Universidad de Chile y Colo-Colo jugaron en el estadio Fiscal de Talca. En esa ocasión,
llevaron guardias de seguridad de Valparaíso, quienes se levantaron a las dos de la mañana y
viajaron casi cinco horas. Entre ellos, había personas con más de 65 años de edad, e, incluso,
algunas señoras -no tengo nada en su contraque con mucha fortaleza estuvieron de pie en el
estadio y con una mísera colación. Ese tipo de hechos debieran preocuparnos.
Tengo mis aprensiones en relación con este proyecto; sin embargo, más allá de eso, lo voy a
aprobar.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto .
El señor SOTO (don Leonardo).-
Señor  Presidente,  hoy  tenemos  que  pronunciarnos  sobre  una  futura  ley  que  regulará
integralmente la seguridad privada. Catorce años ha estado este proyecto en el Congreso
Nacional. Evidentemente, el lobby de las grandes empresas del mundo policial ha impedido que
avance con rapidez, pero hoy será aprobado por la Cámara de Diputados, seguramente por
inmensa mayoría.
Esta es una industria que se ha desarrollado muy fuertemente. En todos lados hay guardias de
seguridad, vigilantes privados, pero con una escasa, pobre y deficiente regulación. Así como
algunas empresas entregan buenos servicios, también hay un conjunto de anomalías y de
distorsiones que era necesario abordar.
Todos recuerdan como en algunos municipios y en algunas instituciones públicas ha surgido la
idea de usar a los guardias de seguridad como una especie de sucedáneo de la policía; incluso,
algunos llegaron a llamarlos policías municipales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 313 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En materia de seguridad, hemos visto el enorme conflicto de intereses que existe entre las
empresas de seguridad y la policía, esto porque muchas de estas empresas son de propiedad de
policías, ya sea en retiro o en servicio activo. El 85 por ciento de las empresas de seguridad tienen
algún funcionario policial entre sus integrantes, incluso, reitero, algunos en servicio activo. Es una
paradoja, porque es la policía la que debe fiscalizar el servicio, entregar las certificaciones, a
través del curso OS 10. Existe, básicamente, un monopolio que, evidentemente, responde no a los
intereses de protección de la gente, sino muchas veces al negocio de la seguridad privada.
Por eso, lo que hace este proyecto de ley es terminar con ese monopolio distorsionado que tenían
las policías. Ahora será la Subsecretaría de Prevención del Delito la que tendrá a su cargo la
revisión general del sistema y entregará normas e instrucciones. Si bien las policías seguirán
fiscalizando, habrá estándares para la certificación de los guardias de seguridad. Se distinguirá
entre vigilantes privados y guardias de seguridad. Se hará capacitación y habrá una formación
continua en función de los trabajadores, de tal manera de que las certificaciones que estos tengan
no terminarán cuando se vayan de la empresa, sino que seguirán al trabajador. Eso permitirá una
mayor empleabilidad.
Respecto de la capacitación, habrá un conjunto de empresas privadas que entregarán estos
servicios según el riesgo existente. Vigilantes privados, guardias de seguridad, rondines, nocheros,
porteros, todos tendrán una regulación de acuerdo al riesgo que enfrentan. Eso, sin duda,
mejorará los estándares de funcionamiento del sistema.
Hay muchas medidas que modifican esta realidad, pero cabe señalar que también habrá una
norma de protección. Se establece una agravante y una penalización más alta para quien comete
un delito contra vigilantes privados, guardias de seguridad, nocheros, porteros, rondines, con
motivo de su cargo o en el ejercicio de sus funciones, cuando tenga su credencial. Eso es positivo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al subsecretario y quiero destacar su buena disposición,
así como la de su equipo de asesores legislativos, para trabajar un proyecto de ley que es
tremendamente importante para la seguridad de todos los chilenos.
Si bien el proyecto en general avanza en una materia que es tremendamente importante,
solicitamos votación separada en algunos artículos, porque creo que se puede lograr un mejor
resultado en una comisión mixta.
Me refiero a los siguientes artículos.
El artículo 3, tanto en la letra a) como en la letra d). En la letra a), alcance de la regulación
propiamente tal, creo que es importante acotar y definir bien a quién vamos a obligar con este
proyecto de ley. En la letra d), relacionada con la custodia y el transporte de carga
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 314 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobredimensionada, pienso que se avanza en esta materia que es tan importante para la
economía, pero no lo suficiente. Hay una oportunidad de mejora.
Luego, en el artículo 4, instrumentos, efectos y pruebas, considero que hay una conceptualización
errónea que podría llevar a problemas judiciales posteriores. En la letra d) del artículo 4, falta
incorporar que el deber de denuncia es en el ejercicio de sus funciones.
Posteriormente, en el artículo 6 y en el artículo 35 hay una colisión entre el deber de reserva y el
deber de denuncia. Creo que se puede redactar de forma más feliz.
En el artículo 7 hay un concepto que me genera mucho ruido: actividades que generen riesgo para
la seguridad pública. Una empresa exitosa o rentable puede ser considerada bajo esta legislación
como una empresa cuyas actividades generan riesgo para la seguridad pública. También, un local
que vende celulares. Entonces, creo que se da una señal equívoca.
Existe la posibilidad de mejorar significativamente el artículo 8º, toda vez que hace referencia a
montos de transacciones y utilidades. Creo que no podemos estar pensando en que las empresas
tengan que mostrar sus utilidades para obligarlas a esto.
En el artículo 12 se entrega la posibilidad de que las entidades obligadas puedan interponer
recursos. Es bueno definir aquellas conductas que van a ser constitutivas de falta, porque después
son penalizadas de forma muy severa.
En el artículo 94, número 2), creo que la definición o los alcances no están bien redactados.
Finalmente, en el artículo 100 se fijan multas que van entre 38 millones de pesos y 850 millones
de pesos, lo que es absolutamente desproporcionado en consideración a las faltas
que se van a sancionar.
Ojalá podamos trabajar mejor el proyecto en la comisión mixta. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Roberto Arroyo .
El señor ARROYO.-
Señor Presidente, saludo al subsecretario de Prevención del Delito. Le doy las gracias por su
presencia.
Este proyecto persigue la idea de ayudar en la implementación de seguridad, de la que tanta
necesidad tiene hoy la ciudadanía. Celebro toda medida que vaya en ese sentido. Hace mucho
tiempo esperábamos la presentación de alguna iniciativa en materia de seguridad, puesto que
fuimos muy críticos al respecto.
El proyecto regula la actividad de la seguridad privada de carácter preventivo y, lógicamente, de
protección a las personas, bienes y procesos productivos. La iniciativa apunta a actividades
realizadas por personas que estén reguladas como corresponde. Lo digo, ya que en otros países el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 315 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio de seguridad privada también se relaciona con escoltas o guardaespaldas acreditados.
Por norma, la labor de seguridad y orden público es un deber que recae sobre Carabineros de
Chile. Seguiremos solicitando mayores aportes para esa institución a cargo de la seguridad y
combate contra la delincuencia.
Este proyecto genera y equipara normas de formación y supervisión. Aún nos falta mucho en
materia de seguridad, pero es un avance. Esperamos seguir mejorando para dar una mejor calidad
de vida de manera equitativa y eficiente a todos los chilenos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, saludo al señor subsecretario de Prevención del Delito.
Es una realidad que hoy enfrentamos una de las peores crisis de seguridad de la historia de
nuestro país, sin una legislación orgánica y general en materia de seguridad privada.
Sabemos, sin duda, que toda la prevención, como la represión de los delitos, exige la participación
de entidades privadas, en orden a adoptar medidas de autorregulación, seguridad y generar
esfuerzos comunitarios. Hoy más que nunca debemos legislar, pues se experimenta un alza en los
delitos que afectan la propiedad e integridad de las personas, muchas veces en el contexto de
actividades económicas o particulares.
Este proyecto es de utilidad, ya que regula las actividades de seguridad privada, establece
obligaciones para aquellos agentes económicos que deben adoptar medidas de seguridad privada
e introduce otras regulaciones, como aquellas relativas a los eventos masivos, que muchas veces
ocasionan externalidades en cuanto a orden y seguridad.
No podemos dejar de ser críticos en materias sobre las cuales se ha pedido votación separada, las
que, probablemente, serán examinadas por una comisión mixta.
Lamentablemente, el gobierno no ha atendido la necesidad de desconcentrar la fiscalización de la
seguridad privada de Carabineros, institución que necesita con urgencia descomprimir sus labores
de escritorio para enfocarse en la prevención y persecución in situ de los hechos delictivos.
Por otra parte, el nuevo rol de la Subsecretaría de Prevención del Delito también resulta complejo,
ya que esa repartición tendrá amplia libertad para exigir la adopción de medidas de seguridad en
atención a riesgos que pueden producirse.
Por último, valoro la existencia de una norma de capacitación y, lo que es más importante para mí,
la seguridad que se entregará a las personas que hoy cumplen labores en esta materia.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 316 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaré a favor la iniciativa. He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini .
La señorita ORSINI (doña Maite).-
Señor Presidente, ¿sabía usted que para un clásico de fútbol se destinaban hasta hace poco más
de mil carabineros y que hoy se destinan cerca de quinientos? Esas cifras son escandalosas si se
considera que la comuna de Quinta Normal, por ejemplo, cuenta con ciento ochenta y seis policías,
Renca con ciento cincuenta y ocho, y Cerro Navia con apenas ciento treinta y seis. Cerro Navia se
lleva la peor parte, pues es la comuna con menos carabineros por habitante del país: un policía
por cada mil ciento sesenta y siete personas. En resumen, para un clásico de fútbol se necesita la
dotación completa de esas tres comunas y, además, la mitad de la dotación de Conchalí.
No solamente el fútbol requiere de apoyo en seguridad; hay otros eventos deportivos, conciertos y
eventos masivos que necesitan de cientos de carabineros, valioso recurso del sector público que
es sacado de sus funciones habituales, lo que trae como consecuencia la desprotección de
poblaciones y barrios.
Señor Presidente, es hora de que quienes lucran con esos eventos se encarguen de su seguridad.
Sobran ejemplos de recursos públicos que terminan parchando malos trabajos en seguridad
privada, en lugar de estar donde más se los necesita.
El comercio, por ejemplo, requiere de gran asistencia de carabineros. Adivinen de dónde salen los
efectivos cuando hay un hurto al interior de un mall. Desde 2019 hasta la fecha, se han
desarrollado más de 21.000 procedimientos policiales en centros comerciales de la Región
Metropolitana, la mayoría por hurto en grandes tiendas comerciales.
Acá no se trata de sacar a los carabineros de los espacios en que funcionan los centros
comerciales o de los eventos privados de interés público, sino de dar un uso eficiente a los
recursos públicos con los que contamos. Son limitados y tan valiosos que debemos protegerlos
para que estén donde más los necesitamos: preocupados de la seguridad pública en calles y
barrios.
Celebramos el tremendo trabajo realizado por el Ejecutivo, especialmente por el subsecretario de
Prevención del Delito, a quien aprovecho de saludar, el que ha puesto urgencia a esta materia.
Avanzar en mejor seguridad privada es también avanzar en equidad y en seguridad pública.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 317 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, estaba leyendo que este proyecto fue ingresado en agosto del 2009. Nos dirán
que nos demoramos en legislar. ¡Pero claro que nos demoramos en legislar!
Este tema de la seguridad privada, que es coadyuvante de las policías, va a colocar en valor lo que
en estos momentos hacen tibiamente los guardias de seguridad en distintas partes donde ustedes
transitan, ya sea supermercados, lugares públicos o eventos masivos. Al respecto, el proyecto
establece que se entenderá que son capaces de producir una amplia concentración de asistentes
aquellos eventos cuya concurrencia estimada sea de más de tres mil personas. Las personas que
asisten a esos espectáculos deben contar con seguridad.
Lo que propone la iniciativa dependerá del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, y va a contar con una política de fiscalización en materia
de seguridad. Esta política debería estar en proceso y no esperar los seis meses que va a demorar
la publicación de los reglamentos. Ojalá que sea más rápido y que, efectivamente, la seguridad
privada apalanque a la seguridad pública, porque en muchos lugares ella va a ser los ojos de
Carabineros y de la Policía de Investigaciones, pero también podrá retener a aquellas personas
que en estos momentos están cometiendo delitos y que no pueden ser retenidas ni detenidas por
distintas personas.
También va a haber un registro de seguridad en que se inscribirán las empresas, las
certificaciones, los funcionarios, entre otros. La autoridad fiscalizadora corresponde a Carabineros,
la Policía Marítima en los puertos y la Dirección General de Aeronáutica Civil en los aeropuertos.
Este es un paso que demoró muchísimo, pero es un paso importante. No olvidemos que faltan
carabineros, faltan funcionarios de la Policía de Investigaciones, faltan personas que estén donde
la gente quiere seguridad.
Ahora se va a abrir el espacio para que haya seguridad privada. ¿Y quién dice que el día de
mañana también en los barrios puede haber seguridad privada? ¿Por qué no si va a estar
regulada? ¿Por qué no en una junta de vecinos? ¿Por qué no en un comité de vivienda para cuidar
la infraestructura de las viviendas que se están construyendo?
Se abre una puerta para que la seguridad privada pueda hacer un servicio al país, para que toda la
gente pueda sentirse un poco más segura, porque estamos con un tsunami de crimen organizado
y de delincuencia que es muy difícil que pueda parar Carabineros, porque en estos momentos no
existe el contingente para poder hacerlo. Hay que ser claro en ese aspecto.
Por lo tanto, creo que estas personas van a ser coadyuvantes de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones. Espero que efectivamente esto rinda frutos después de tantos años
de…
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 318 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, tal como se ha comentado, este proyecto de ley tuvo un trámite demasiado
largo. Creo que es uno de esos proyectos que demuestra la complejidad de abordar algunos
temas, pero también la necesidad de que en el Congreso Nacional hagamos mayores esfuerzos
para ponernos de acuerdo, a fin de dar un trámite más rápido a aquellas cuestiones que son de
absoluto sentido común o que al menos deberían serlo.
La necesidad y la urgencia de entregar mayor seguridad a todos los chilenos, donde debe existir
de alguna forma colaboración entre distintos organismos públicos y también un apoyo de la
seguridad privada dentro de sus justos marcos, como se pretende concebir en este proyecto, son
algo indispensable. Eso está pidiendo la ciudadanía.
Debemos entender muy bien que la ciudadanía demanda resultados y que no nos fijemos tanto en
las formas o en los medios.
Lamentablemente, este es un proyecto de ley que tiene algunos problemas, precisamente fruto de
su trámite y de que le han ido ingresando muchas enmiendas. Esta iniciativa tiene cosas buenas y
cosas malas, pero en una línea general es una respuesta a una necesidad de que haya mayor
seguridad en las calles, una necesidad que no se va a resolver solo con que haya una seguridad
privada con mayor fuerza.
Aquí también hay una deuda muy larga de regular la seguridad municipal. Lo comento porque en
el fondo son cuestiones que, sin duda, tienen que estar conectadas. Hay una deuda muy grande
de mayores recursos que deben entregarse a Carabineros y a la Policía de Investigaciones, y
también tiene que financiarse de mejor manera el proceso de investigación criminal. Todo esto
funciona conectado.
No vamos a dar respuesta a la demanda de la ciudadanía viendo solamente una de las patas de
esta mesa, que es muy grande y muy compleja de equilibrar. Tenemos que regular de mejor
manera el funcionamiento de la seguridad municipal. Tenemos que entregar mayores recursos -
ahora es la oportunidad con la ley de presupuestosa Carabineros y a la Policía de Investigaciones.
Las platas tienen que ir donde se necesitan. También tiene que haber mayor compromiso por
parte del gobierno de no sobrecargar a Carabineros y a la Policía de Investigaciones con
cuestiones que perfectamente pueden desempeñar, por ejemplo, organismos privados.
Me remito a un caso muy concreto de mi distrito. Me llama mucho la atención que, en el caso de
los socavones de Concón, se mantenga a efectivos policiales, a efectivos de Carabineros,
resguardando el orden en el lugar, en circunstancias de que debiese haber un contrato entre una
empresa de seguridad privada y el Ministerio de Obras Públicas, para hacerse cargo de la escoba
que ellos mismos dejaron.
No podemos seguir dejando a la gente sin la seguridad de los carabineros por recargarles la mano
con cosas que se pueden tercerizar.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 319 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).-
Señora Presidenta, la seguridad privada es un tema tremendamente interesante, que está muy en
boga.
Quiero contarles que durante estos últimos años realizo reuniones de seguridad en todo mi
distrito, a las cuales van muchas autoridades. La verdad es que han sido bastante efectivas,
porque cuando la comunidad se organiza, la seguridad mejora. Pero en todos lados dicen: “No hay
carabineros”, “Los carabineros no llegan”, “Los carabineros no están”, “Los carabineros no pasan”,
como si los carabineros se tuvieran que multiplicar.
Ahí sale el gran tema: ¿dónde están los carabineros? Eso es algo que hoy quiero recalcar, porque
me parece que debemos cambiar la cantidad de carabineros que son usados para eventos
particulares. Como ustedes saben, cada uno de los parlamentarios tiene eventos en su distrito. En
mi distrito está el estadio de La Florida, donde se hacen eventos -hoy se realizan competencias de
los juegos panamericanos, pero es una cosa muy excepcionalcomo el festival Lollapalooza y los
partidos de fútbol. Todas las comisarías tienen que sacar carabineros de sus distritos para
mandarlos a esos eventos. Me parece que eso es impresentable. Eso tiene que cambiar.
Los carabineros son un tesoro que tiene cada comunidad. Todas las comunidades dicen: “¿Por qué
no tenemos carabineros? ¿Por qué no responden?”. Porque no pueden, porque normalmente son
mandados, sobre todo los fines de semana, a eventos que son privados. O sea, los carabineros son
la seguridad más barata para un evento.
Ustedes conocen el festival Lollapalooza . La entrada a ese festival cuesta, por lo menos, entre
100.000 y 150.000 pesos, pero sus organizadores no gastan un peso en los carabineros, y
Carabineros tiene que estar ahí. Cuando los eventos son a las 6 de la tarde, Carabineros está
instalado en el lugar desde las 11 de la mañana. ¿Ustedes creen que les dan colación a esos
funcionarios? No les dan colación. Ni siquiera les ponen baños privados. Ustedes comprenderán
que un carabinero o una carabinera no puede ir a un baño público, porque le puede pasar
cualquier cosa allá adentro. O sea, empecemos a hablar de cómo es realmente el tema en
nuestros distritos.
También se realizan partidos de fútbol. Ustedes saben que ahora por Estadio Seguro los
carabineros volvieron a estar en los partidos de fútbol, en circunstancias de que ese es un
problema del estadio, un problema de quien organiza, un problema de la federación. Los
carabineros no tienen por qué dejar sus labores o funciones, que son para la ciudadanía, para sus
cuadras o sus cuadrantes, por tener que ir a cumplir labores en un evento particular.
Aprovecho la presencia del subsecretario de Prevención del Delito, para decir que este es un tema
que tiene que terminar. No puede ser que eventos privados tengan que ser cuidados por los
carabineros porque son, lejos, lo más barato. Los organizadores de esos eventos no ponen un
peso. Por favor, ocupémonos del tema como corresponde. Respetemos a los carabineros en la
función para la cual están formados o preparados, que no es cuidarles el bolsillo a organizadores
de eventos que ganan muchísima plata y que ocupan a los funcionarios de Carabineros sin
siquiera proporcionarles los servicios básicos, porque les sale muy barato.
Este es un gran tema; ojalá que lo continuemos debatiendo. He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 320 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez .
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señora Presidenta, es increíble que todavía no podamos despachar desde este poder del Estado
un proyecto presentado hace tantos años. Me refiero a que han pasado distintas legislaturas.
Valoro que hoy este gobierno esté sacando proyectos del año 2009.
Este proyecto fue ingresado el 5 de agosto de 2009, en el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , ante la clara necesidad de abordar el crimen organizado, los problemas que tenemos en
materia delictual, la importación de delitos que han llegado, como los secuestros, las extorsiones,
el sicariato y tantas situaciones que todos conocemos detalladamente, porque cada día la
ciudadanía nos demanda urgencia en esas materias. Sin embargo, esa es la urgencia que han
tenido en este Congreso Nacional.
También hay que ser muy autocrítico. Por eso, valoro que hoy se esté trabajando en estas
materias. Probablemente, vamos a tener algunas falencias y vamos a tener que ir actualizando
estos temas. Espero que este proyecto se pueda implementar a la brevedad. El gobierno también
ha fijado una estrategia -yo la valoropara hacerse cargo de lo que planteó también la diputada
Ximena Ossandón , pero también hay que hacerse cargo de lo que sucede en los municipios, los
cuales tienen seguridad privada, pero todos hacemos vista gorda, porque no tiene una regulación.
En seguridad privada se necesita capacitación y formación, se necesita cumplir con estándares
mínimos, se necesita regular los elementos de que se disponen para protección y, además, contar
con un marco regulatorio. Y lo mismo se requiere en seguridad municipal.
Por eso, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización estamos
legislando para ocuparnos de la principal urgencia de la ciudadanía, y es la urgencia número uno
de los habitantes de todo el país, porque la delincuencia muta todos los días en nuestros
territorios.
Podemos  tener  de  todo,  desde  Juegos  Panamericanos,  pasando  por  eventos  o  procesos
constituyentes, pero no por eso vamos a olvidarnos de la urgencia número uno de la ciudadanía,
pero para ello debemos poner recursos, voluntad política, audacia y valentía; en definitiva,
tenemos que dejar de lado las divisiones y los tironeos que pueda haber entre las alianzas de
gobierno o de oposición y resolverla en la legislación, en la política pública.
Valoro esta iniciativa, pero creo que hay que seguir mejorando y reforzando nuestra legislación en
esta materia.
Con todo, hago un llamado al gobierno para que nos ayude con Carabineros e implemente cuanto
antes la ley de control preventivo de identidad, puesto que en Los Ángeles y en Biobío las bandas
dedicadas al sicariato siguen haciendo de las suyas, y nosotros tenemos que informarnos por los
medios.
Hay mucho que hacer, y lo vamos a apoyar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 321 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara .
El señor VERGARA (subsecretario de Prevención del Delito).-
Señora Presidenta, quiero partir recordando algo que ha sido mencionado en las distintas
intervenciones, y es que después de 14 años, desde los esfuerzos iniciales de un gobierno a la
fecha, volvemos a esta Cámara a debatir y someter a votación una iniciativa tan importante como
esta. Por eso, quiero agradecer sinceramente el trabajo y el interés que han manifestado las
parlamentarias y los parlamentarios de las comisiones de Seguridad Pública y de Hacienda, tanto
del Senado como de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Ha participado personalmente en la tramitación de este proyecto y he visto una disposición real a
trabajar con fuerza por un bien común superior, cual es la seguridad. Creo que uno nunca debe
escatimar los minutos para reconocer este trabajo, porque le hace muy bien a nuestro país.
Como gobierno, nos hemos establecido varias hojas de ruta sobre un sistema de seguridad,
compuesto por la seguridad pública, la seguridad privada y la seguridad municipal, teniendo claro
que es imposible avanzar si la seguridad privada ni siquiera cuenta con una ley.
Quiero destacar rápidamente algunos principios que sustentan este proyecto de ley, que va a
regular la seguridad privada. En primer lugar, estamos llevando la seguridad privada a los
estándares más altos a nivel mundial. Por años se ha venido realizando un trabajo, que en los
últimos meses hemos debido acelerar, para que la legislación que estamos proponiendo a esta
Cámara de Diputadas y Diputados sea del más alto nivel.
En segundo lugar, le estamos entregando certeza a la ciudadanía. No olvidemos que vivimos en un
país en el que existen entre 4 y 5 guardias de seguridad o vigilantes privados por cada carabinero
que está en la calle. Hay más de 2.600 empresas de seguridad privada. Y la certeza que le
estamos entregando a la ciudadanía es que existe un marco regulatorio.
Pero también les estamos entregando certezas a nuestras policías para que, de una vez por todas,
cuenten con un registro único de actores de seguridad privada; certezas de cuáles son los actores
de la seguridad privada para cuando llegue el momento de ejercer sus responsabilidades y
funciones sobre ellos.
Y al mercado también le estamos entregando certezas, de manera que conozca cuáles son las
reglas, cuáles son las multas y cuáles son los mecanismos para recorrer esos caminos con el fin de
tener mejor seguridad privada.
Un tercer pilar tiene que ver con la eficiencia. Un buen trabajo en seguridad privada maximiza los
recursos públicos, recursos que queremos que estén donde más se necesitan.
Pero, ¿qué pasa cuando la seguridad privada es def iciente o se lleva adelante de mala manera?
Nos obliga a disponer de valiosos recursos públicos valiosos que deben estar en las calles, en las
poblaciones, en los pasajes, en los espacios públicos resguardando o previniendo el delito, para
parchar un mal trabajo en seguridad privada. Por lo tanto, la eficiencia es fundamental.
Este proyecto permite avanzar también en equidad en cuanto a seguridad, de manera que el lugar
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 322 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde residen las personas no determine la cantidad de seguridad. Al respecto, los gremios de
funcionarios de seguridad privada y las empresas han reconocido que era momento de avanzar y
que esta regulación era necesaria.
Por otra parte, este proyecto define un rol coadyuvante y complementario a la seguridad pública y
no de suplir la seguridad pública. Esto no es para suplir la función de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones, como tampoco para suplir el rol de los funcionarios y las funcionarias
municipales en prevención, sino que su papel es fortalecer a un actor que existe a lo largo y ancho
de este país, y en todo el mundo, para ponerlo en un estándar regulatorio del más alto nivel.
De una vez por todas estamos avanzando en terminar con la rigidez de la regulación a las
entidades obligadas. Grandes empresas nos han dicho que el marco regulatorio no se adapta a sus
realidades, que existen dos categorías rígidas y que muchas veces tienen que actuar en una
realidad ajena y no pueden llevar adelante una seguridad privada eficiente.
Este proyecto genera una sola categoría, que entrega ese criterio de realidad y dinamismo que
necesitamos para enfrentar las demandas de seguridad privada.
Modernizamos los procesos de certificación de guardias y empresas de seguridad.
¿Cuántas y cuántos de ustedes han escuchado que existen verdaderos embudos en la certificación
de guardias y que las empresas muchas veces no cumplen porque no tienen los guardias
acreditados? Pensamos que labores como esta le corresponden al Ejecutivo, directamente a la
Subsecretaría de Prevención del Delito y no a las policías, porque queremos que nuestros
carabineros hagan la pega que mejor saben hacer: estar donde más se les necesita. Entonces,
quitamos esa tensión administrativa de procedimientos, que perfectamente se pueden hacer de
forma profesional, regulada y bajo el marco adecuado, que es el que estamos presentando a esta
Sala.
Además, vamos a fortalecer el órgano rector, mirando las mejores legislaciones mundiales.
Tendremos una división de seguridad privada y equipos especializados. De una vez por todas
tendremos personas que se especializan en este trabajo.
Pero también abordamos los eventos masivos. Cuánto tiempo hemos avanzado en tratar de
regularlos o de enmarcarlos en circulares o buenas intenciones, como lo hicieron en su momento
los intendentes. Los alcaldes tratan de hacer su trabajo y, al final, son nuestras policías las que
deben acudir a esos eventos masivos. Este proyecto de ley contiene un capítulo importantísimo al
respecto, pero, además, establece derechos y deberes de quienes asisten a los eventos masivos y
derechos y deberes de quienes organizan eventos masivos. Es decir, se genera un ambiente de
corresponsabilidad, tan necesario en estos tiempos.
Estamos avanzando en el uso de cámaras corporales para que exista mayor evidencia, más ojos
en la calle, totalmente regulado, como lo hemos visto en la tramitación de este proyecto de ley, en
cuanto a los elementos de privacidad, del manejo de imágenes, pero también sirve para
resguardar la seguridad de quienes llevan adelante esta tarea.
Asimismo, se establece el deber de denuncia de los actores de la seguridad privada. Es importante
que esto exista para que amplifiquemos la necesidad de que se ponga sobre la mesa la denuncia.
Tenemos especialización de los guardias. Qué distinto es un guardia de seguridad de un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 323 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
minimarket en comparación con un guardia de un evento masivo, de una minera o de un partido
de fútbol. Esto también significa avanzar también para darles una oportunidad de especialización
laboral a los miles de personas, hombres y mujeres, que trabajan en la seguridad privada en este
país.
Para finalizar, reitero el agradecimiento a este importante trabajo. Reconozco la labor que han
llevado adelante los equipos de la Subsecretaría de Prevención del Delito, del gabinete de nuestra
ministra del Interior y Seguridad Pública, pero también la que desarrollaron sus equipos de
asesoras y asesores, que permitieron que avanzáramos con un trabajo que creo que se puede
replicar en otras materias de seguridad.
Chile tendrá uno de los estándares más altos en materia de regulación de la seguridad privada,
producto del trabajo legislativo serio que se ha hecho en el Senado y en esta Cámara de
Diputados.
Avanzamos en equidad, avanzamos en justicia territorial, avanzamos en que nuestras policías
estén donde más se les necesita, en el entendido de que nuestro país r equería una legislación
moderna, adecuada y eficiente.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre seguridad privada, con la salvedad de aquellas que requieren quorum especial de
aprobación y de aquellas cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 139 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobadas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 324 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ;
Ahumada Palma , Yovana ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Medina Vásquez, Karen ; Riquelme
Aliaga, Marcela ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mellado Pino, Cosme ;
Rivas Sánchez, Gaspar ; Araya Guerrero, Jaime ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Mellado Suazo,
Miguel ; Rojas Valderrama, Camila ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Delgado Riquelme , Viviana ;
Melo Contreras, Daniel ; Romero Leiva, Agustín ; Arce Castro, Mónica ; Donoso Castro, Felipe ;
Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Durán Espinoza,
Jorge ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rosas Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Flores
Oporto, Camila ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Fries
Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ;
Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Becker Alvear , Miguel
Ángel ; Giordano Salazar, Andrés ; Moreira Barros, Cristhian ; Santana Castillo, Juan ; Bello
Campos, María Francisca ; González Gatica, Félix ; Moreno Bascur, Benjamín ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Olea, Marta ; Mulet Martínez, Jaime ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel, Mauro ; Muñoz González,
Francesca ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Musante
Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz, Carmen ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Schubert Rubio, Stephan ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Serrano Salazar, Daniela ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bravo
Castro, Ana María ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Mardones, Raúl ;
Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Brito
Hasbún , Jorge ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti
; Bugueño Sotelo, Félix ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello
Rojas, Carolina ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Palma
Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Labra Besserer, Paula ; Pérez
Cartes, Marlene ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Cariola Oliva, Karol ; Lavín León, Joaquín ; Pérez
Olea, Joanna ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Carter Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Pérez
Salinas, Catalina ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Lee Flores, Enrique ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Celis Montt, Andrés ; Lilayu Vivanco,
Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cicardini Milla, Daniella ;
Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Raphael Mora, Marcia ; Yeomans Araya, Gael ; Concha
Smith, Sara ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Se abstuvieron:
De la Carrera Correa, Gonzalo ; Naveillan Arriagada, Gloria .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 325 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar las enmiendas recaídas en los artículos 1°, inciso segundo; 5°, 21, 22, inciso
segundo; 25, inciso primero; 26, 44, inciso tercero; 56, inciso primero; 82, inciso segundo; 84,
inciso segundo; 86, 106 y 111, permanentes, del texto despachado por el Senado.
Para su aprobación se requiere el voto favorable de 78 diputadas y diputados en ejercicio, por
tratarse de normas orgánicas constitucionales y de quorum calificado.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 142 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. Hubo
1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobadas.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Ahumada Palma , Yovana ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Medina Vásquez, Karen ; Rey
Martínez, Hugo ; Alinco Bustos, René ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Mellado Pino, Cosme ;
Riquelme Aliaga, Marcela ; Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mellado
Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic ,
Catalina ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Arce Castro, Mónica ; Delgado
Riquelme, Viviana ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Arroyo Muñoz, Roberto ;
Donoso Castro, Felipe ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Romero Talguia, Natalia ; Astudillo Peiretti,
Danisa ; Durán Espinoza, Jorge ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos, Patricio ; Barchiesi
Chávez, Chiara ; Durán Salinas, Eduardo ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera
Moreno, Boris ; Flores Oporto, Camila ; Morales Alvarado, Javiera ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barría
Angulo, Héctor ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Maldonado, Carla ; Sagardía Cabezas, Clara ;
Becker Alvear , Miguel Ángel ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez
Ossa, Luis ; Bello Campos, María Francisca ; Giordano Salazar, Andrés ; Moreno Bascur, Benjamín ;
Santana Castillo, Juan ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González Gatica, Félix ; Mulet Martínez, Jaime ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Olea, Marta ; Muñoz
González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett, Bernardo ; González Villarroel,
Mauro ; Musante Müller, Camila ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Guzmán Zepeda, Jorge ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Hertz Cádiz, Carmen ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ;
Bórquez Montecinos, Fernando ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Serrano Salazar,
Daniela ; Bravo Castro, Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Soto
Ferrada, Leonardo ; Bravo Salinas, Marta ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Olivera De La Fuente, Erika ;
Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia
Ramos, Cristián ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Ossandón Irarrázabal,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 326 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Camaño Cárdenas, Felipe ;
Labra Besserer, Paula ; Pérez Cartes, Marlene ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Cariola Oliva, Karol ;
Lavín León, Joaquín ; Pérez Olea, Joanna ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Carter Fernández, Álvaro ;
Leal Bizama, Henry ; Pérez Salinas, Catalina ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Lee
Flores, Enrique ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Celis Montt, Andrés
; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cicardini
Milla, Daniella ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes
Lillo, Ricardo ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Raphael Mora, Marcia ; Yeomans
Araya, Gael ; Concha Smith, Sara ; Martínez Ramírez , Cristóbal .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 3, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 1 abstención y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Durán Espinoza, Jorge ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 327 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún,
Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix
; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ;
Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Matheson Villán,
Christian ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Medina Vásquez, Karen ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Meza Pereira, José Carlos ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra Besserer, Paula
; Olivera De La Fuente, Erika ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lavín León
, Joaquín Ossandón ; Irarrázabal , Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt, Andrés ; Leal Bizama,
Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Lilayu Vivanco, Daniel ; Pérez Olea, Joanna ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Concha Smith,
Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa , Flor.
-Se abstuvo:
Lee Flores, Enrique
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 4, cuya votación
separada ha ido solicitada por el diputado Cristián Araya .
Cabe hacer presente que su letra b) requiere del voto favorable de 78 diputadas y diputados en
ejercicio, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
En votación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 328 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Santana
Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Cartes, Marlene ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño Cárdenas,
Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Raphael Mora, Marcia ;
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro, Felipe ;
Matheson Villán, Christian ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Espinoza,
Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bravo
Salinas, Marta ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Schalper Sepúlveda, Diego ;
Calisto Águila , Miguel Ángel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra Besserer,
Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lavín
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 329 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal , Ximena ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa, Flor ;
Concha Smith, Sara ; Lee Flores, Enrique ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Olivera De La Fuente, Erika ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Pérez Olea ,
Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Hago presente que la letra b) del nuevo artículo 4 no alcanzó el quorum constitucional requerido.
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 6, cuya votación
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 5 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Santana Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales
Alvarado, Javiera ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ;
Mulet Martínez, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea,
Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez , Ericka ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana
María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño Cárdenas,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 330 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe ; Leal Bizama, Henry ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva,
Karol ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora,
Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez ,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso Castro,
Felipe ; Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Espinoza, Jorge ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Durán Salinas, Eduardo ; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett,
Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bórquez Montecinos, Fernando ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-
Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán,
José Miguel ; Labra Besserer , Paula Ossandón ; Irarrázabal , Ximena ; Undurraga Gazitúa,
Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ;
Weisse Novoa, Flor ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Olivera De La Fuente, Erika ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Pérez Olea,
Joanna ; Lagomarsino Guzmán, Tomás .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 7, cuya votación
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 331 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz, Jaime ; Alinco
Bustos, René ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Santana
Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado,
Javiera ; Schneider Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet
Martínez, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ;
Musante Müller, Camila ; Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea,
Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez , Ericka ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Ibáñez
Cotroneo , Diego Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ;
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán
Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse
Novoa, Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 332 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea , Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 8, cuya votación
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles Moreno,
Pamela ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Jouannet
Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño Cárdenas, Felipe ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ;
Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie
; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes
Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 333 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ;
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán
Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse
Novoa, Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 12, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
Hago presente a la Sala que para su aprobación se requiere el voto favorable de 78 diputadas y
diputados en ejercicio, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 7 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).- 
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 334 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz, Carmen ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech , Carlos Ibáñez Cotroneo ,
Diego Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ;
Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama,
Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Malla
Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas, Nathalie ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cicardini Milla,
Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya,
Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo
; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Matheson Villán,
Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Donoso Castro, Felipe ;
Mellado Suazo , Miguel Rivas Sánchez , Gaspar ; Benavente Vergara , Gustavo Durán Espinoza,
Jorge ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Durán Salinas,
Eduardo ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Flores
Oporto, Camila ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
González Villarroel, Mauro ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bravo Salinas,
Marta ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ;
Carter Fernández, Álvaro ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago,
Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ;
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lavín
León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu
Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Olea , Joanna .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 335 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 13, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 7 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz, Carmen
; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño
Sotelo, Félix ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes
Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de ; Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez
Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 336 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán
Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse
Novoa, Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez Olea,
Joanna ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Jiles Moreno, Pamela ; Olivera De La Fuente, Erika .
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 14, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Durán Espinoza, Jorge ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ; Schneider
Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 337 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ñanco
Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela
; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama,
Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Malla
Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez,
Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez ,
Cristóbal ; Raphael Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Matheson Villán, Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Donoso
Castro, Felipe ; Medina Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán
Salinas, Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Flores Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ;
Bravo Salinas, Marta Jürgensen ; Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum
Muñoz, Frank ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Leal Bizama, Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis
Montt, Andrés ; Lee Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa,
Flor ; Concha Smith, Sara .
-Se abstuvieron:
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea ,
Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 15, cuya votación
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 338 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
separada ha sido solicitada por los diputados Cristián Araya y Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 76 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 2 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Alinco Bustos, René ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez Quiroz, Jaime ; Araya
Guerrero, Jaime ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía Cabezas, Clara ;
Arce Castro, Mónica ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet Martínez, Jaime ; Santana Castillo, Juan ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Barrera Moreno , Boris González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla,
Emilia ; Barría Angulo, Héctor ; Hertz Cádiz, Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Bello Campos, María Francisca ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ;
Serrano Salazar, Daniela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Olivera De La
Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Orsini
Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Castro, Ana María ; Jiles Moreno, Pamela ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Tapia Ramos, Cristián ; Brito Hasbún , Jorge ; Jouannet Valderrama,
Andrés ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Leal Bizama, Henry ;
Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pérez
Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino,
Cosme ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo
Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; De Rementería
Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ;
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez ,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Donoso Castro, Felipe
; Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Benavente Vergara, Gustavo ; Durán Espinoza,
Jorge ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Durán Salinas,
Eduardo ; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Flores
Oporto, Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; González Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bravo
Salinas, Marta ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 339 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto Águila , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Schalper
Sepúlveda, Diego ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada,
Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Labra
Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Andrés ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Cifuentes Lillo, Ricardo ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa, Flor ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto ; Lagomarsino Guzmán, Tomás .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 27, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 5 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Sagardía Cabezas, Clara
; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santana Castillo, Juan
; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Schneider
Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sepúlveda
Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano
Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto
Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal,
Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 340 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Jouannet Valderrama, Andrés ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Malla Valenzuela,
Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Mellado
Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ;
Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo , Vlado .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson
Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora,
Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Cornejo Lagos, Eduardo
-Se abstuvieron:
Camaño Cárdenas, Felipe ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez
Olea, Joanna ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La solicitud de votación separada identificada con el número 13 en la minuta de votación fue
retirada.
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 35, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 341 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago presente a la Sala que su número 1) requiere el voto favorable 78 diputadas y diputados en
ejercicio, por tratarse de una norma de quorum calificado.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 6 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Alinco Bustos, René ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz, Jaime ;
Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Molina Milman, Helia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Alvarado, Javiera ; Santana
Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Fries Monleón, Lorena ; Mulet Martínez, Jaime ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Musante Müller, Camila ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Naranjo Ortiz, Jaime ;
Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Ñanco
Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz, Carmen ;
Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ;
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama,
Andrés ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva Carvajal,
Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Malla
Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cariola Oliva, Karol ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ;
Cicardini Milla, Daniella ;
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson
Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 342 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora,
Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Jiles Moreno, Pamela ; Mellado Pino, Cosme ; Pérez Olea, Joanna ; Sepúlveda Soto, Alexis ;
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, se aprobó el artículo 35 incorporado por el Senado, con la excepción de su
número 1), que fue rechazado por no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Las solicitudes de votaciones separadas identificadas con los números 15, 16, 17 y 18 en la minuta
de votación fueron retiradas.
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 67, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 343 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado,
Javiera ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet
Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana
María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Brito
Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño
Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ;
Bulnes Núñez, Mercedes ; Lee Flores, Enrique ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar,
Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Medina
Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo
; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto,
Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; González
Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda,
Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schubert Rubio, Stephan ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán,
José Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Celis
Montt, Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón
; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora , Marcia .
-Se abstuvieron:
Concha Smith, Sara ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea ,
Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 344 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 70, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Santana
Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans
Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Martínez Ramírez , Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Matheson Villán,
Christian ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Medina
Vásquez, Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Mellado Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo
; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto,
Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; González
Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 345 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank ;
Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schalper
Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra Besserer,
Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Lavín
León, Joaquín ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés
; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ;
Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera , Andrésss .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz , Roberto Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Olivera De La ; Fuente, Erika ; Pérez Olea
, Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 94, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, 66 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía Cabezas,
Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Santana Castillo,
Juan ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet Martínez, Jaime ;
Schneider Videla, Emilia ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Musante Müller,
Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Barría Angulo, Héctor ; Hertz Cádiz, Carmen ; Nuyado
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 346 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bello Campos, María Francisca ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Bravo Castro, Ana María ;
Jiles Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Brito Hasbún, Jorge ; Jouannet
Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bugueño Sotelo, Félix ;
Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola Oliva, Karol ;
Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie
; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini
Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora, Marcia ;
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Donoso Castro, Felipe
; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Durán Espinoza,
Jorge ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Durán Salinas,
Eduardo ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Flores
Oporto, Camila ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
González Villarroel, Mauro ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bravo Salinas,
Marta ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio,
Stephan ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Teao Drago, Hotuiti ; Carter Fernández, Álvaro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Labra Besserer, Paula ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Celis Montt, Andrés
; Lavín León, Joaquín ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cifuentes
Lillo, Ricardo ; Lee Flores, Enrique ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos,
Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel .
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea , Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 100, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Cristián Araya .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 347 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 1 abstención y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Mulet Martínez, Jaime ;
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Musante Müller,
Camila ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta
; Ñanco Vásquez, Ericka ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro ,
Ana María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún,
Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Malla Valenzuela, Luis ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ;
Cariola Oliva, Karol ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Mirosevic Verdugo , Vlado .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora,
Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson
Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Medina Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas,
Eduardo ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores
Oporto, Camila ; Meza Pereira , José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ;
González Villarroel, Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz,
Sergio ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 348 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Lavín León, Joaquín ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt,
Andrés ; Leal Bizama, Henry ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora,
Gastón ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa ,
Flor.
-Se abstuvo:
Lagomarsino Guzmán, Tomás
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 114, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 76 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 2 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santana Castillo, Juan ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Serrano Salazar, Daniela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Soto Mardones, Raúl ; Bravo Castro, Ana María
; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Brito Hasbún , Jorge ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 349 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno, Pamela ; Pérez Olea, Joanna ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Jouannet
Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Camaño Cárdenas,
Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ;
Malla Valenzuela, Luis ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar, Nelson ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ;
Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Durán Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez,
Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Mellado
Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Meza
Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel,
Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán
Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank
; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Lavín León, Joaquín ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Leal Bizama,
Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lee
Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ;
Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz, Roberto Lagomarsino Guzmán, Tomás
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 117, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 350 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 65 votos. Hubo 4 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime
; Alinco Bustos, René ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mix Jiménez, Claudia ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Morales Alvarado, Javiera ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mulet Martínez,
Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante
Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Gatica, Félix ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; González Olea, Marta ;
Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana María ;
Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Tello Rojas, Carolina ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca
Cerda, Marcos ; Pérez Salinas, Catalina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño Sotelo, Félix ; Jiles
Moreno, Pamela ; Pizarro Sierra, Lorena ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Bulnes Núñez, Mercedes ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Camaño
Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Ramírez Pascal, Matías ; Venegas Salazar, Nelson ; Cariola
Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo
Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans
Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma , Yovana ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael
Mora, Marcia ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Durán Espinoza, Jorge ; Medina Vásquez,
Karen ; Rey Martínez, Hugo ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Salinas, Eduardo ; Mellado
Suazo, Miguel ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Flores Oporto, Camila ; Meza
Pereira , José Carlos ; Romero Leiva, Agustín ; Benavente Vergara, Gustavo ; González Villarroel,
Mauro ; Morales Maldonado, Carla ; Romero Talguia, Natalia ; Berger Fett, Bernardo ; Guzmán
Zepeda, Jorge ; Moreira Barros, Cristhian ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sánchez Ossa, Luis ; Bórquez Montecinos,
Fernando ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González, Francesca ; Sauerbaum Muñoz, Frank
; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schalper Sepúlveda, Diego ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda
Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Carter Fernández, Álvaro ; Lavín León, Joaquín ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Teao Drago, Hotuiti ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Leal Bizama,
Henry ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Celis Montt, Andrés ; Lee
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 351 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Enrique ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa, Flor ;
Cornejo Lagos , Eduardo .
-Se abstuvieron:
Arroyo Muñoz , Roberto Lagomarsino ; Guzmán, Tomás ; Olivera De La ; Fuente, Erika ; Pérez Olea
, Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la enmienda del Senado que incorpora un nuevo artículo 118, cuya votación
separada ha sido solicitada por el diputado Andrés Longton .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 63 votos. Hubo 3 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; De Rementería ; Venegas, Tomás ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Arce Castro, Mónica ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ;
Santana Castillo, Juan ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado,
Javiera ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Mulet
Martínez, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Barría Angulo, Héctor ; González Olea, Marta ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bello Campos, María Francisca ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ;
Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech,
Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Castro , Ana
María ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Tello Rojas, Carolina ; Brito
Hasbún, Jorge ; Jiles Moreno, Pamela ; Palma Pérez, Hernán ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Bugueño
Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Pérez Salinas, Catalina ; Undurraga Vicuña, Alberto ;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 352 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes Núñez, Mercedes ; Leal Bizama, Henry ; Pizarro Sierra, Lorena ; Veloso Ávila, Consuelo ;
Camaño Cárdenas, Felipe ; Leiva Carvajal, Raúl ; Placencia Cabello, Alejandra ; Venegas Salazar,
Nelson ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo,
Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Cicardini Milla, Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ;
Yeomans Araya, Gael ; Cifuentes Lillo, Ricardo .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Del Real Mihovilovic , Catalina ; Matheson Villán,
Christian ; Rey Martínez, Hugo ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro, Felipe ; Medina
Vásquez, Karen ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Durán Espinoza, Jorge ;
Mellado Suazo, Miguel ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo
; Meza Pereira, José Carlos ; Romero Talguia, Natalia ; Benavente Vergara, Gustavo ; Flores Oporto,
Camila ; Morales Maldonado, Carla ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; González
Villarroel, Mauro ; Moreira Barros, Cristhian ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ;
Guzmán Zepeda, Jorge ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bórquez
Montecinos, Fernando ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Muñoz González, Francesca ; Schalper Sepúlveda,
Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Schubert Rubio, Stephan ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Teao Drago, Hotuiti ; Carter Fernández, Álvaro ; Labra
Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Castro Bascuñán,
José Miguel ; Lavín León, Joaquín ; Pérez Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Celis
Montt, Andrés ; Lee Flores, Enrique ; Pulgar Castillo, Francisco ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez, Guillermo ; Weisse Novoa,
Flor ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Raphael Mora, Marcia
-Se abstuvieron:
Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Pérez Olea , Joanna .
-Se inhabilitó:
Alessandri Vergara, Jorge
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín N° 6639-25, con la diputada Maite
Orsini y los diputados Andrés Longton , Henry Leal , Luis Malla y Raúl Leiva .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 353 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 18 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric ; Concha Smith, Sara ; Matheson Villán, Christian ; Rey Martínez, Hugo ;
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Medina Vásquez, Karen ; Riquelme Aliaga,
Marcela ; Alinco Bustos, René ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rivas
Sánchez, Gaspar ; Araya Guerrero, Jaime ; De Rementería Venegas, Tomás ; Mellado Suazo, Miguel
; Rojas Valderrama, Camila ; Arce Castro, Mónica ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras,
Daniel ; Rosas Barrientos , Patricio ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Mirosevic
Verdugo, Vlado ; Sáez Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Espinoza, Jorge ; Mix
Jiménez, Claudia ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Durán Salinas, Eduardo ; Molina
Milman, Helia ; Sagardía Cabezas, Clara ; Barría Angulo, Héctor ; Flores Oporto, Camila ; Morales
Alvarado, Javiera ; Santana Castillo, Juan ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; Fries Monleón, Lorena ;
Morales Maldonado, Carla ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bello Campos, María Francisca ; Giordano
Salazar, Andrés ; Moreira Barros, Cristhian ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Beltrán Silva, Juan Carlos ;
González Gatica, Félix ; Mulet Martínez, Jaime ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Benavente Vergara,
Gustavo ; González Olea, Marta ; Musante Müller, Camila ; Schneider Videla, Emilia ; Berger Fett,
Bernardo ; González Villarroel, Mauro ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Serrano Salazar, Daniela ; Bianchi
Chelech, Carlos ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Soto Ferrada, Leonardo ;
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Soto Mardones, Raúl ;
Bravo Castro, Ana María ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Olivera De La Fuente, Erika ; Tapia Ramos,
Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ; Teao Drago, Hotuiti
; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Tello Rojas, Carolina
; Bugueño Sotelo, Félix ; Jouannet Valderrama, Andrés ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Ulloa
Aguilera, Héctor ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Labra Besserer, Paula ; Palma Pérez, Hernán ;
Undurraga Vicuña, Alberto ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Pérez
Cartes, Marlene ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal Bizama, Henry ;
Pérez Olea, Joanna ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cariola Oliva, Karol ; Lee Flores, Enrique ; Pérez
Salinas, Catalina ; Venegas Salazar, Nelson ; Carter Fernández, Álvaro ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Pizarro Sierra, Lorena ; Videla Castillo, Sebastián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Longton
Herrera, Andrés ; Pulgar Castillo, Francisco ; Weisse Novoa, Flor ; Cicardini Milla, Daniella ; Malla
Valenzuela, Luis ; Ramírez Diez, Guillermo ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Yeomans Araya, Gael ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Raphael Mora , Marcia .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín ; Romero
Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Muñoz González,
Francesca ; Sánchez Ossa, Luis ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 354 de 455
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Schubert Rubio, Stephan ; Bórquez Montecinos, Fernando ;
Lavín León, Joaquín ; Rathgeb Schifferli , Jorge ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Meza Pereira, José Carlos ;
-Se abstuvieron:
Jiles Moreno, Pamela ; Naveillan Arriagada, Gloria .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 355 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Karol Cariola, Miguel Ángel Calisto ,
Raúl Leiva y Nelson Venegas
Para reemplazar el inciso final del artículo 14 bis del numeral 7) por el siguiente:
“Quedan  sujetas  a  la  obligación  de  confidencialidad  las  personas  e  instituciones  y  sus
dependientes a que se refiere el artículo 24, en cuanto al requerimiento y al hecho de haber
remitido dicha información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 356 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Raúl Leiva:
Para agregar en el literal b) del inciso segundo del art. 8 bis, a continuación de la expresión
“titular” la frase: “en la forma prescrita en el artículo 12”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 357 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leonardo Soto  señala que la Mesa de Trabajo (Mesa técnica liderada por el
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, a la que han sido convocados los asesores
parlamentarios) efectúa propuesta de indicación, la cual es suscrita por parlamentarios y recogida
en la siguiente indicación de consenso:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Karol Cariola , Raúl Leiva  y
Pamela Jiles
Para reemplazar el artículo 8° del numeral 6) por el siguiente:
“Artículo 8°.- Derecho de Oposición. El titular de datos tiene derecho a oponerse ante el
responsable a que se realice un tratamiento específico o determinado de los datos personales que
le conciernan, en los siguientes casos:
a) Cuando la base de licitud del tratamiento sea la satisfacción de intereses legítimos del
responsable. En dicho caso podrá ejercer su derecho de oposición en cualquier momento,
debiendo el responsable del tratamiento dejar de tratar los datos personales, salvo que acredite
motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los
derechos y las libertades del titular, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones.
b) Si el tratamiento se realiza exclusivamente con fines de mercadotecnia o marketing directo de
bienes, productos o servicios, incluida la elaboración de perfiles, de conformidad con el artículo 8
bis de la presente ley.
c) Si el tratamiento se realiza respecto de datos obtenidos de una fuente de acceso público y no
exista otro fundamento legal para su tratamiento.
No procederá la oposición al tratamiento cuando este se realice con fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, siempre que fueran necesarios para el cumplimiento de
una función pública o para el ejercicio de una actividad de interés público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 358 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Raúl Leiva:
Para agregar el siguiente artículo tercero:
“Artículo tercero: Eliminase el artículo 15 bis de la Ley 19.496.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 359 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Raúl Leiva:
Para agregar el siguiente artículo cuarto:
“Artículo cuarto: Agrégase el siguiente artículo 12 bis al DFL 251:
“Las compañías de seguro podrán establecer bases de datos comunes que contengan datos
personales para la liquidación de siniestros y la colaboración estadístico actuarial para permitir la
tarificación y selección de riesgos y la elaboración de estudios de técnica aseguradora. La cesión
de datos a las citadas bases no requerirá el consentimiento del titular, pero sí la comunicación a
éste de la cesión de sus datos personales a bases de datos comunes para los fines señalados, con
expresa indicación del responsable, para que se puedan ejercitar los derechos previstos en la Ley
19.628.
También podrán establecerse bases de datos comunes cuya finalidad sea prevenir el delito de
fraude de seguros y el lavado o blanqueo de activos sin que sea necesario el consentimiento del
titular. El responsable deberá informar al titular cuando sus datos sean tratados en una base de
datos creada de conformidad con este artículo, dentro de los tres días hábiles siguientes a aquel
en que se hubiera iniciado el tratamiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 360 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación diputado Raúl Leiva:
En el artículo primero transitorio para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo primero.- Las modificaciones a las leyes 19.628, sobre protección de los datos personales
contenidas en el artículo primero de la presente ley entrarán en vigencia el día primero del mes
vigésimo cuarto posterior a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 361 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva:
Para agregar en el artículo 2 una nueva letra g), pasando la actual a ser h) y así sucesivamente:
“g) Datos personales biométricos: sólo tendrán esta condición aquellos datos personales que se
obtienen a partir de un tratamiento técnico específico relativos a las características físicas,
fisiológicas o conductuales de una persona y que se traten con el propósito de identificar
inequívocamente a su titular, tales como la huella digital, el iris, los rasgos faciales o de la mano y
la voz.”.
El autor de la indicación  explicita que, a su juicio, sería conveniente definir los “datos personales
biométricos” junto con las definiciones generales, extrayendo el concepto desde el artículo 16 ter
propuesto por el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 362 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señor Raúl Leiva y señora Pamela Jiles:
Para agregar un nuevo artículo 2º, pasando el actual 2º a ser 3º y así correlativamente:
“Artículo 2º.- Ámbito territorial de aplicación. Las disposiciones de la presente ley serán de
aplicación obligatoria al tratamiento de datos personales que se realice bajo cualquiera de las
siguientes circunstancias:
a) El responsable esté establecido o constituido en territorio chileno.
b) El mandatario, con independencia de su lugar de establecimiento o constitución, realice las
operaciones de tratamiento de datos personales a nombre de un responsable establecido o
constituido en territorio chileno.
c) El responsable y/o mandatario no se encuentren establecidos en territorio chileno pero las
operaciones de tratamiento de datos personales estén destinadas a ofrecer bienes o servicios a
titulares establecidos en Chile o a monitorear el comportamiento de titulares que se encuentran
en territorio nacional, siempre que el monitoreo tenga por objeto adoptar decisiones respecto a
esos titulares o impliquen un análisis o la predicción de sus preferencias personales, su
comportamiento y/o sus actitudes.
d) El tratamiento de datos personales sea realizado por un responsable que no estando
establecido en territorio chileno le resulte aplicable la legislación nacional, a causa de un contrato
o del derecho internacional.”.
El señor Velásquez (abogado secretario de la Comisión) hace presente que el inciso final del
artículo 14 propuesto por el proyecto de ley señala: “El responsable de datos que no tenga
domicilio en Chile y que realice tratamiento de datos de personas que residan en el territorio
nacional, deberá señalar y mantener actualizado y operativo, un correo electrónico u otro medio
de contacto idóneo para recibir comunicaciones de los titulares de datos y de la Agencia.”.
Sobre las indicaciones presentadas, la diputada señorita Cariola  (Presidenta de la Comisión)
expresa que la del señor Leiva sería más completa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 363 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Letra o
“o) Consentimiento: toda manifestación de voluntad libre, específica, inequívoca e informada,
mediante la cual el titular de datos, su representante legal o mandatario, según corresponda,
autoriza el tratamiento de los datos personales que le conciernen.
- Indicación del diputado Raúl Leiva:
Para eliminar la letra o).
- Indicación del diputado Andrés Longton:
Para intercalar en la letra o) del artículo 2 del numeral 4 del artículo único, entre la palabra “libre,”
y la expresión “específica”, la palabra “expresa”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 364 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Leiva:
Para agregar en el inciso cuarto del artículo 16 quáter a continuación de la expresión “ley”, la
siguiente frase:
“Este consentimiento no será necesario en los casos en qué el tratamiento de los datos de los
niños, niñas y adolescentes es necesario para contactar los padres o representantes legales, para
su propia protección o en el contexto de los servicios preventivos o de asesoramiento ofrecidos
directamente a los niños, niñas y adolescentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 365 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
- Indicación de los (las) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Karol Cariola para
sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo Único.- Incorporase las siguientes modificaciones en el Título VIII del Código Penal:
1) En el artículo 391 Nº1, circunstancia segunda para sustituir la expresión “o por cualquier otro
medio que implique ánimo de lucro”, por la siguiente frase: “o por beneficio económico o de otra
naturaleza en provecho propio o de un tercero.”.
2) Para agregar un nuevo artículo 391 bis, nuevo, en el Código Penal:
“ART. 391 bis.- El que conspirare para cometer el delito de homicidio calificado previsto en los
términos del artículo 391 N°1, circunstancia segunda, será castigado con la pena de presidio
menor en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 366 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para sustituir en el artículo único, la expresión “en lugares altamente concurridos”, por la siguiente
“la vía pública, edificios públicos o de libre acceso al público, o dentro de medios de transporte
público,  instalaciones  sanitarias,  de  almacenamiento  o  transporte  de  combustibles,  de
instalaciones  de  distribución  o  generación  de  energía  eléctrica,  portuarias,  aeronáuticas  o
ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares semejantes”.
Al comienzo de la sesión, la indicación es retirada por sus autores, y se presenta una nueva
indicación en su reemplazo, del siguiente tenor:
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto para sustituir en
el artículo único, la expresión “en lugares altamente concurridos”, por la siguiente “la vía pública,
edificios públicos o de libre acceso al público, ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos
deportivos o espectáculos, o dentro de medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de
almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de distribución o generación de
energía eléctrica, portuarias, aeropuertos o estaciones ferroviarias, incluyendo las de trenes
subterráneos, u otros lugares semejantes concurridos por personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Luego de la discusión, se presenta una indicación que recoge los diversos elementos planteados:
- Indicación de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Leonardo Soto  y Miguel Ángel Calisto ,
para intercalar, en el artículo único, a continuación de la expresión “en lugares altamente
concurridos”, lo siguiente: “ tales como, la vía pública, edificios públicos o de libre acceso al
público, ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos deportivos o espectáculos, o dentro
de medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de
combustibles, de instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 367 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aeropuertos o estaciones ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares
semejantes.”.
Sometida a votación la indicación de los señores Leiva, Ilabaca, Leonardo Soto y Calisto, es
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
El diputado señor Longton apunta que, en consideración a que la redacción aprobada configura la
agravante en lugares altamente concurridos y en algunos lugares de infraestructura crítica;
mantener ambas indicaciones generaría una contradicción. Por ello, y con la anuencia de los
demás coautores, retira la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
De los diputados señor Marcos Ilabaca y Raúl Leiva [RETIRADA]:
Para sustituir el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Modifíquese e Código Penal en el siguiente sentido:
1) Para agregar el siguiente art. 249 bis:
“Art. 249 bis.- El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de
otra naturaleza, para sí o para un tercero para facilitar la perpetración de alguno de los crímenes o
simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley Nº19.913, art. 1, 2, y 4 de la ley 20.000, y
en los artículos 141, 142, 391, 438, 467, 468 del presente Código, será sancionado con las penas
de reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, de inhabilitación
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 368 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos y multa del cuádruplo del provecho solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la económica, la multa será de cien a mil
unidades tributarias mensuales.
Las penas previstas en el inciso anterior se aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda
imponer por la comisión del crimen o simple delito de que se trate.”.
2) Para agregar el siguiente inciso final en el art. 250:
“Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con los crímenes o simples
delitos señalados en el artículo 249 bis, el sobornante será sancionado, además, con pena de
reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o con reclusión
menor en su grado máximo, en el caso del beneficio consentido. Las penas previstas en este inciso
se aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda imponer por la comisión del crimen o
simple delito de que se trate.”.
3) Reemplázase, el artículo 438, por el siguiente:
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero constriñere a otro
con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento público o privado que
importe una obligación estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que
importe una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”.
Sobre la indicación, el diputado autor de la misma, el señor Ilabaca, informa que el Ejecutivo les ha
sugerido cambiar la ubicación de la indicación N° 1, pasando desde el artículo 249 bis al inciso
final del artículo 304 bis del Código Penal.
Argumenta que la idea central de la indicación que agrega un artículo 249 bis en regular los casos
en que empleados públicos, al interior de recintos penitenciarios, reciben algún tipo de beneficio
económico o de otra naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 369 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
Ahora, para hacer la adecuación en la indicación, es necesario presentar una nueva, de la
siguiente manera:
Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Leonardo Soto:
Para agregar un numeral 1° al artículo tercero, pasando el actual a ser numeral 2°, en el siguiente
sentido:
Para agregar el siguiente inciso tercero final art. 304 bis:
“Si la conducta descrita en el inciso primero, fuere cometida por el empleado público para facilitar
la perpetración de alguno de los crímenes o simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley
Nº19.913, art. 1, 2, 3 y 4 de la ley 20.000, y en los artículos 141, 142, 268 ter, 391, 438, 467, 468
del presente Código, se aumentará la pena del inciso primero en un grado y la inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.”.
Respecto de la indicación presentada, el diputado señor Sánchez consulta al Ejecutivo que pasaría
con el artículo 249, que entiende se vincula con el 438.
***La sesión se suspende por necesidad de iniciar sesión especial de Sala***
El señor Gajardo refiere que el artículo 438 que se propone en el proyecto original incorpora el
delito de extorsión en materia penitenciaria.
El diputado señor Sánchez tiene dos preguntas sobre la redacción. La primera de ellas es utilizar,
en vez del concepto “defraudar” a “quien obtenga un provecho material”. Cree que el fraude no es
lo mismo que extorsión, ya que defraudar incluye generar un perjuicio en la persona engañada,
pero con el cambio propuesto tendríamos ahora que verificar si existió un provecho material, sea
para uno o para un tercero.
La carga probatoria estaría aumentando, porque es más difícil comprobar el provecho.
En segundo lugar, solicita aclarar en qué tipo de robos se está pensando con la nueva norma.
El diputado señor Schalper pregunta si el delito de extorsión siempre conlleva asuntos económicos
o una recompensa en sentido amplio. Da la impresión que existen tipos de extorsión con
beneficios no económicos, como, por ejemplo, el amenazar de dar a conocer imágenes que se
quieren mantener ocultas.
Menciona lo anterior porque le preocupa focalizarse demasiado en un solo tipo que no acapare los
supuestos que hoy en día requieren una tipificación.
El señor Gajardo explica que el artículo 438 se encuentra en el titulo noveno de crímenes y
simples delitos contra la propiedad, es decir, delitos que afectan el patrimonio. En ese sentido, la
extorsión se entiende como una coacción de tipo patrimonial.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 370 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entiende la preocupación expresada, pero considerando la ubicación de la disposición normativa,
lo que se pretende es ampliarlo a una definición más amplia para enfrentar nuevos tipos de
extorsión, pero sin dejar de perder el foco de que es un delito de índole patrimonial.
La norma es similar a la aprobada para las extorsiones en el proyecto de ley de delitos
económicos, que se encuentra en el Senado, y el hecho de que se replique en este proyecto es
debido a que quieren asegurarse de que el primer proyecto que sea aprobado contenga esta
modificación.
Por lo mismo, se está pensando en ampliar los supuestos de extorsión en el contexto de perjuicios
económicos, y no en los otros sentidos descritos.
El diputado señor Soto entiende que la extorsión es de dos clases, directa o indirecta. La primera
tiene que ver con violencia o intimidación, pero la indirecta se refiere a amenazas o el uso de
información personal de la víctima, y adquiere su mayor fisonomía con las estafas telefónicas.
El tipo penal primitivo, el artículo 438 vigente, se asemeja más a ese último tipo de extorsión, el
indirecto, porque consideraba el engaño.
Ahora, con la propuesta de nueva redacción, si bien es clara en definir la extorsión como un
aprovechamiento patrimonial por constreñir a otro con violencia o intimidación, no queda claro
cuando la conducta no es derechamente violencia o intimidación, como pasa en los engaños
telefónicos, donde existe un engaño que puede ser un tipo de violencia o representación de un
acto de violencia.
Siendo así, pregunta cómo debería entenderse este reemplazo. Manifiesta su preocupación por
aquellos condenados por el artículo 438 vigente y los efectos que podrían desencadenarse tras su
modificación, porque se podría entender que el tipo penal por el cual fueron condenados ya no
existe, y puedan usarlo en beneficio propio para solicitar su libertad.
El señor Gajardo responde que, comparado el artículo 438 vigente con la propuesta, podemos
apreciar que la nueva redacción tiene más supuestos de hecho, a saber:
1. El artículo vigente indica “el que defraudare a otro lo obligare, con violencia o intimidación, para
suscribir u otorgar un instrumento público o privado. Ese es el único supuesto de hecho.
2. El nuevo artículo contiene: a) El que obligue a suscribir instrumentos públicos o privados; b) el
que obligue a otro a ejecutar, omitir o tolerar cualquiera otra acción que importe una disposición
patrimonial.
Siendo así, no debería ocurrir lo planteado por el diputado Soto, porque existirán más supuestos
de hecho.
El diputado Soto indica compartir ese argumento del Subsecretario, porque efectivamente hay
más supuestos, pero omite indicar que el verbo rector actual, que es defraudar, ya no estará.
Los verbos rectores son los que definen la conducta básica penalizada. El de fraude es el engaño,
timación, estafa, y en la nueva redacción no se ve esos medios, por lo que deberíamos concluir
que se excluye.
Si lo excluimos, entonces razonablemente podría darse el supuesto de que alguien solicite la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 371 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
liberación por la eliminación del tipo penal por el cual se le condenó.
El diputado señor Sánchez respalda la inquietud del diputado Soto. En el título noveno, donde se
encuentra el artículo 438, pude constatar que en todos los delitos se hace referencia a la
defraudación, y no incluye el concepto nuevo de obtener un provecho patrimonial. No sabemos
como será interpretado por los tribunales.
Además, no comparte la necesidad de cambiar el concepto, y si fuera necesario remplazar el
verbo rector defraudar, sea porque no esta siendo aplicada o interpretada de forma útil, quizás
sería mejor hacerlo en todos los artículos del mismo título.
El diputado señor Benavente  comparte la inquietud. Constreñir es obligar a una persona a
mantenerse dentro de unos límites determinados, lo que es muy distinta al fraude, que se
entiende como el engaño, a través de una puesta en escena.
Siendo así, cree que se está cambiando el tipo penal, no ampliándolo.
Por último, recuerda que en virtud del principio pro reo, la ley penal puede ser aplicada de forma
retroactiva cuando favorece al condenado y privado de libertad, por lo que sí puede haber muchos
casos de solicitudes de puesta en libertad por derogar el tipo penal actual del artículo 348.
El señor Gajardo entiende las dudas, pero en la práctica el artículo 438, por su forma de
construcción penal, es muy poco utilizado. En efecto, implica una extorsión a través del engaño, lo
que la convierte en un tipo muy restringido.
Los delitos de fraude están en el título octavo, artículo 468. De mantener esta redacción se
mantendrá ese límite al tipo penal, porque no podríamos perseguir extorsiones en la que no media
engaño, sino la violencia o intimidación, para obtener ventajas económicas.
El señor Enrique Aldunate, abogado experto en derecho penal y asesor legislativo de la bancada
de diputadas y diputados socialistas, refiere que esta estructura se discutió en la Comisión en año
antepasado, cuando se debatió sobre el proyecto de ley de delitos económicos.
La redacción de la extorsión, como un delito, tiene un problema estructural que reconduce, en la
mayoría de los casos, a delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales, vale decir,
estafa, defraudaciones y engaño.
Siendo ese el problema, en la práctica este tipo penal no tiene aplicación, porque son utilizados
por los delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales.
Dicho de otra forma, en los delitos de disposición material podemos hacernos de la cosa mediante
violencia (robo) o tomándola (hurto). En los delitos de fraude, no es “necesario romper el
escaparate”, porque el engaño es suficiente para que la propia víctima realice la disposición
patrimonial.
Así las cosas, la propuesta del Ejecutivo resuelve la coacción, porque acá lo relevante es que no
será necesario apuntar con un arma o poner cuchillo en cuello para que haga entrega de la cosa,
es solo la violencia o amenaza la que me lleva a hacer la disposición patrimonial.
Para tranquilidad de los miembros, es correcto utilizar el verbo constreñir, porque siempre se ha
entendido en un sentido de modalidad de coacción.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 372 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Benavente entiende la explicación, pero en definitiva se mantiene su duda al
dejar fuera el fraude. A pesar de que la forma de cometer delitos sea más por coacción que por
fraude, de igual forma se estaría eliminado el engaño, y de esa forma no se estaría ampliando el
tipo penal, sino remplazándolo.
Quizás la solución es ingresar una indicación para que se incorpore este verbo rector, junto con
constreñir.
El diputado señor Sánchez refiere comprender la diferencia entre obligar y constreñir, pero existe
un conflicto previo entre defraudar y provecho patrimonial, ya que esa palabra (defraudar) se
aplica en todos los otros tipos penales del título noveno.
Aplicando un dicho, “si está roto, no lo cambies. Si está roto, explícame porqué”. No entiende
porque defraudar no funciona hoy, y si es así, entonces ¿no deberíamos cambiarla en todo el
título?
***segunda suspensión, por la necesidad de concurrir a dar quórum a la Sala***
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita el acuerdo para votar, de forma conjunta, los artículos
3° con la indicación de los diputados Ilabaca y otros (que incorpora un nuevo inciso en el artículo
304 bis) y el artículo 4°. Se acuerda por unanimidad.
Sometidos a votación los artículos 3° con la indicación de los diputados Marcos Ilabaca y otros que
ingresa un nuevo inciso tercero final al artículo 304 bis, y el artículo 4° del proyecto, fueron
aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez (6-0-0).
La diputada Karol Cariola solicita incorporar su voto a favor. Se acuerda (7-0-0).
Se deja constancia que los diputados Pamela Jiles y Diego Schalper se encuentran pareados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 373 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo décimo segundo, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia,
y el diputado señor Raúl Leiva, formularon la siguiente indicación:
“Para incorporar en el artículo 12 del proyecto de ley boletín N°15.470-25 entre las palabras
“perjuicios” y la frase “no será” la expresión “sin mediar conducta negligente”.
Puesta en votación la indicación recién expuesta, se rechaza por no alcanzar el quorum necesario
para su aprobación. Votan a favor los y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini
y Alejandra Placencia. Votan en contra las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente),
José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Se abstuvieron
los diputados señores Cristián Araya y Jaime Araya. (4x6x2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 374 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo sexto para sustituirlo, el diputado señor Raúl Leiva, formuló la siguiente indicación:
“Artículo 6°.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del artículo
10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 136 del DFL N°29 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834 sobre Estatuto Administrativo.
Sin perjuicio de los dispuesto en el inciso precedente, la medida de suspensión podrá aplicarse en
casos en que se deduzca acusación en los términos de los artículos 259 y siguientes del Código
Procesal Penal.”
El autor de la indicación recién señalada, la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 375 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
La diputada señora Gloria Naveillán y los diputados señores Cristián Araya , Jaime Araya , José
Miguel Castro , Henry Leal, Raúl Leiva, Andres Longton  y Diego Schalper , formularon la siguiente
indicación de artículo transitorio:
“ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley sólo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con
posterioridad a su entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por la
presente ley continuarán vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos
perpetrados con anterioridad a su publicación en el Diario Oficial.”
Puesta en votación la propuesta de un artículo transitorio se aprueba por unanimidad. Votan a
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán,
Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (12x0x0)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 376 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo sexto, para sustituirlo, las y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva , Andrés Longton , Maite Orsini , Alejandra Placencia  y Diego Schalper , formularon la
siguiente indicación:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de Carabineros de Chile
será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardar su vida e
integridad personal, la de terceros y el cumplimiento de las mismas.”
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 377 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Al artículo segundo N°4, las y los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Lorena Fries ,
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Reemplácese lo señalado en el punto 4 del artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-
25, por lo siguiente:
Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de Investigaciones de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 378 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, será provisto de las competencias, equipo y armamento adecuado para resguardo de su
vida e integridad personal, la de terceros, y para cumplir con las mismas.”
Puesta en votación la indicación que modifica el N°4 del artículo segundo del proyecto de ley
boletín N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor
Henry Leal y la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor José Miguel Castro.
(9x2x1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 379 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Henry Leal , Raúl Leiva , Andrés Longton , Hugo Rey  y Diego Schalper , y de la diputada
señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado, con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en
contra. Se abstuvieron las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
(9x0x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 380 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado señor Raúl Leiva, formuló la siguiente indicación para sustituir el artículo quinto de la
moción boletín N°15.470-25:
“Artículo 5°. - Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, en siguiente
párrafo tercero nuevo:
Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este número y en los
números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad que,
en el ejercicio de sus funciones, rechaza mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, arma de fuego, o cualquier otro
objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para provocar la muerte o lesiones
corporales graves al funcionario policial u otra persona;
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo de dos o más
personas, en que el funcionario estime razonablemente que el acometimiento tiene potencialidad
mortal o lesiva;
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 141,
142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433, 436, 474 y 475 de este Código, así
como el contemplado en el artículo 14 D del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley N°17.798 sobre control de armas.”.
El autor de la indicación recién señalada, la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15444-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 381 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEGÍTIMA DEFENSA PRIVILEGIADA EN ACTUACIONES VINCULADAS AL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN POLICIAL, BOLETÍN N°15.444.-25, REFUNDIDO
CON LA MOCIÓN, BOLETÍN N°15.470-25.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 9 de noviembre, 21 de diciembre de 2022, 4 y 11 de
enero, 8, 15, 20, 21 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de las y los señores diputados
integrantes de la Comisión Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además las y los diputados señores Marcos Ilabaca, Daniel Manouchehri, Flor Weisse,
Maria Francisca Bello, Juan Carlos Beltrán y Mauro González.
Reemplazos:
La diputada señora Maite Orsini por la diputada señor Marcela Riquelme y el diputado señor
Jaime Sáez.
El diputado señor José Miguel Castro por los diputados señores Miguel Mellado y Hugo Rey, y
por la diputada señora Ximena Ossandón.
El diputado señor Raúl Leiva por la diputada señora Danisa Astudillo.
El diputado señor Andrés Longton por el diputado señor Andrés Celis.
El diputado señor Raúl Leiva formuló la siguiente indicación:
“Artículo 4°.- Para incorporar en el Código Procel Penal el siguiente artículo 124 bis nuevo:
Artículo 124 bis.- tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del numeral 6 del
artículo 10 del código penal, no se podrán ordenar medidas cautelares que recaigan sobre la
libertad del imputado con excepción de la citación y las medidas cautelares previstas en los
literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior no será aplicable si en el curso de la investigación
surgieran antecedentes calificados que justificaren la existencia de un delito.”
El autor de la indicación recién señalada, la retira.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 382 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
ARTÍCULO 2
Este precepto tiene por finalidad agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al
artículo 20 bis del Código Procesal Penal:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
aquel le asigne.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación del diputado Andrés Longton, para sustituir el artículo segundo, por uno nuevo, del
siguiente tenor: [DECLARADA INADMISIBLE.]
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:
1. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 20 bis:
“Asimismo el Ministerio Público podrá requerir directamente información y cooperación a dichas
autoridades, de acuerdo con lo pactado en convenciones, tratados o acuerdos internacionales.
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos de conformidad a este
artículo no requerirán del trámite de legalización o apostilla a que hacen referencia los artículos
247, 345 y 345 bis del Código de Procedimiento Civil, independientemente de lo que resuelva el
tribunal competente con posterioridad sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 383 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquel le asigne.”
2. Incorpórase el siguiente inciso cuarto en el artículo 132, pasando el actual inciso cuarto a ser
inciso final:
“El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el
término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para la determinación de
la identidad del imputado o con el objeto de conocer los antecedentes penales tratándose de un
imputado extranjero. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser
formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º. Para acceder a esta
solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de realizar actuaciones
o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el artículo 180.”.
3. Intercálase el siguiente inciso sexto en el artículo 140, pasando el actual inciso sexto a ser
inciso final:
“Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad o
éste careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de la misma, se
negare a entregar dicha documentación o utilizare documentos falsos o adulterados.”.
El diputado señor Leiva estima que la primera parte, el numeral primero, de la indicación del
diputado Longton es el mismo texto que el propuesto por el Ejecutivo, por lo que a su juicio no
cumple con los requisitos para ser considerado una indicación.
Consultado, el señor abogado Secretario, aclara que la indicación es sustitutiva, considerando tres
numerales, los que deberían ser votados o declarados inadmisibles de forma conjunta, dando
sentido a la indicación.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que la segunda parte de la indicación pretende ingresar,
en este proyecto, el denominado “criterio Valencia”, cuestión que ya fue tratado en otro proyecto
y en otra comisión, a saber, el boletín N° 15.284, y por consiguiente se pretende incorporar un
articulado distinto y alejado de la idea matriz de ambos proyectos refundidos.
Siendo así, declara INADMISIBLE la indicación conforme al artículo 24 de la ley 18.918.
El diputado señor Longton hace reclamo de la resolución de inadmisibilidad, toda vez que, aunque
es verdad que existe un proyecto que versa sobre esta materia, y que no ha sido puesto en tabla
de la Sala por razones políticas, se ha visto entrampado, como pasó con el proyecto de ley Rain
Retamal y la ley de migraciones, este último esperando por más de 7 meses a ser puesto en la
tabla.
Ahora, cree que este proyecto si comparte la misma idea matriz, porque el proyecto refundido si
considera una pena de pérdida de nacionalidad, siendo posible que se encuadre dentro de esa
idea matriz, ya que propone un mecanismo procedimental para la salida del país de extranjeros
indocumentados, debiendo los tribunales establecer una medida preventiva de privación de
libertad, ampliando el plazo de detención.
El diputado señor Winter, argumentando a favor de la inadmisibilidad de la indicación, refiere que
el diputado Longton esgrime como fundamento el hecho de que existe otro proyecto de ley, que
impone lo mismo, pero que no se ha puesto en tabla, cuestión que no viene al caso.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 384 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, la idea matriz de ninguno de los proyectos está el establecimiento de penas.
El diputado señor Leiva, dando lectura al texto del Ejecutivo, indica que dentro de sus objetivos es
establecer la validez de las sentencias condenatorias firmes dictadas en el extranjero. Para ello, se
incorpora un artículo 12 del Código Penal un inciso final que permita hacer efectiva dicha validez
de sentencias extranjeras, como fundamento de la circunstancia agravante de reincidencia.
Agrega que, atendida estas consideraciones específicas, se propone incorporar una norma similar
en el artículo 20 bis del Código Procesal Penal.
Por otro lado, el boletín N° 15.262-07 comparte el reconocimiento de sentencias extranjeras, y
además agrega la cancelación de nacionalidad como pena de crimen.
Considerando ambas ideas matrices, sostiene que la indicación que ahora se discute se aleja de
ellas.
La diputada señora Jiles reitera su solicitud, porque cree que se dio lectura a la idea matriz de
ambos proyectos, pero cuando se refunden proyectos es porque comparten la misma idea matriz,
y se funden en una sola. En este caso, entiende que la idea matriz del mensaje es la mandante,
porque incluye a la idea matriz del proyecto del diputado Longton, siendo lo mandante aquella
idea matriz que contiene a la otra.
Sin embargo, el presidente lee no solo la idea matriz, sino su justificación. Siendo entonces,
necesario leer la fundamentación de proyecto del señor Longton.
Al respecto, el Presidente señor Leiva indica que en su acápite letra I del proyecto, indica que su
objeto es permitir a los tribunales considerar para la calificación de reincidencia a las sentencias
extranjeras condenatorias, como también la imposición de la pena accesoria de cancelación de
nacionalidad.
Considerando aquello, mantiene su posición sobre la inadmisibilidad.
El diputado señor Alessandri, en su experiencia, cuando se refunden, ninguna idea matriz manda a
la otra, y se refunden completa.
El diputado señor Leiva aclara, nuevamente, que el “criterio valencia” no se encuentra presente
en ninguna de las ideas matrices de los proyectos refundidos. Siendo así, inclusive en una
interpretación extensiva, esta indicación se aparta de la idea matriz de ambos proyectos.
El diputado señor Benavente no entiende porque el Presidente la declara inadmisible, porque a su
juicio, es coherente con la idea matriz del proyecto del señor Longton que impone una pena.
Al fusionarse un proyecto con otro, dejan de ser considerados de forma individual, pasando a ser
un tercer proyecto nuevo, por así decirlo, que reúne ambas ideas matrices. Ya que el Secretario
indico que tiene preponderancia el proyecto más antiguo, cree que se está dejando sin efecto, de
un plumazo, el proyecto del diputado Longton.
El diputado señor Leiva (Presidente) reitera su fundamento, aclarando por tercera vez el punto,
indicando que, aun considerando ambas ideas matrices, el criterio valencia no tiene nada que ver
con esas ideas matrices.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 385 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Sometida a votación la inadmisibilidad declarada por el señor Presidente, es APROBADA por
mayoría. Votaron a favor de la inadmisibilidad, los diputados señores Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Catalina Pérez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente). En contra, los diputados
señores Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Andrés Longton (6-4-0). En consecuencia, se
ratifica la declaración de inadmisibilidad de la indicación del diputado señor Longton.
- Sometido a votación el artículo segundo del proyecto en su forma original, contenido en mensaje,
es  APROBADO  por  unanimidad.  Otorgaron  su  consentimiento,  los  diputados  señores  Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, Gonzalo Winter y Raúl Leiva (Presidente) (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13478-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13478-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 19 de junio y 3 de julio de 2023, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya, Cristián
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.
Se da lectura a la indicación N°5, presentada por el diputado señor Raúl Leiva:
“Para agregar un artículo segundo:
Un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos regulará los trámites y
demás condiciones que deben cumplirse para la procedencia de la autorización del porte de
armas. Lo anterior, dentro del término de 120 días contados desde la publicación de la ley en el
Diario Oficial.”.
El Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, hizo la salvedad que respecto de los funcionarios
de Gendarmería en retiro de las plantas de Oficiales y Suboficiales, no todos tienen esta
autorización porque no todos cumple labores que tienen que ver con el objeto del proyecto,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 386 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque no se dedican necesariamente a labores operativas o a la función en amenaza ni tampoco
hacen uso de las armas, por eso es la redacción de la homologación con Carabineros de Chile que
se propuso en la indicación del Ejecutivo, y con ello estando todos contestes de que lo aprobado
deberá ser modificado y perfeccionado en la Sala, es positivo.
Puesta en votación la indicación N°5 del diputado señor Raúl Leiva, se aprueba por unanimidad.
Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán,
Maite Orsini, Alejandra Placencia y, Diego Schalper. No hubo votos en contra ni abstenciones.
(12x0x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 1 de los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva , Luis Sánchez , Andrés
Longton y la señora Pamela Jiles: [RECHAZADA]
Para agregar, en el artículo único, inciso segundo, las palabras “en las circunstancias” entre las
palabras “elementos” y “señalados”.
Debate:
El diputado señor Sánchez informa que ingresará una nueva indicación, habida consideración de
que su indicación, la que fue suscrita por varios miembros de la comisión, además de hacer
referencia a la palabra “elementos” menciona también “circunstancias”, palabra que no sería
correcta desde la técnica legislativa penal, remplazándola por la frase “existencia no autorizada”
de los aparatos tecnológicos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 387 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el fondo, su preocupación era que existían circunstancias en las cuales sí existen teléfonos
dentro de las cárceles, autorizados por Gendarmería. Entonces, la indicación quiere dar coherencia
a esas autorizaciones.
Otra discusión será si se prohíbe por completo, pero mientras tanto esa era el espíritu.
Lamentablemente la indicación no puede ser retirada, porque faltaría la autorización del diputado
Alessandri.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que el diputado Sánchez proceda a ingresar su
indicación para poder votarla en conjunto con el artículo único. Siendo así, y de ser aprobado el
artículo único, la primera indicación se entendería rechazada por ser incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
- Indicación N° 2, de los diputadores señores Luis Sánchez, Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles ,
Camila Flores, Andrés Longton y Raúl Leiva: Al artículo único, inciso segundo, del proyecto de ley:
Para sustituirlo por un nuevo inciso del siguiente tenor:
“El funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al interior de un
establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el artículo anterior,
omitiere denunciar el hecho a la autoridad competente, será sancionado con presidio menor en su
grado mínimo y suspensión en su grado mínimo a inhabilitación absoluta temporal en cualquiera
de sus grados para el ejercicio del cargo u oficio”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 388 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello , Miguel Ángel Calisto ,
Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención la
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en periodo de lactancia y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 389 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores
Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo segundo del proyecto por el siguiente:
“Art. 157 bis.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en
cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la
autorización judicial para el desalojo del o los ocupantes ilegales, y obtener el auxilio de la fuerza
pública a fin de que ejecuten la orden y la entrega del terreno ocupado, acreditando la respectiva
inscripción del inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve
plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.”.
El diputado señor Raúl Leiva, como uno de los autores de la indicación, manifestó que el objeto de
esta es regular una medida cautelar real especial, en relación con la dificultad práctica tanto como
en sede administrativa-investigativa (Ministerio Público) y Juzgados de Garantía que permitan
resolver por la vía cautelar esta problemática ante la falta de una norma expresa, evitando de tal
forma la autotutela.
El diputado señor Jaime Araya , expresó estar de acuerdo con la indicación, propone que se
reemplace la frase “en el más breve plazo”, por 30 o 60 días, pero se fijen los días exactos para la
citación de la audiencia.
El diputado señor Andrés Longton , señaló que esta indicación deja sin efecto lo que se espera se
entienda como flagrancia, dejándola sin uso, ya que, para evitar cualquier perjuicio, con esta
redacción las policías siempre optarán por la autorización judicial para el desalojo del inmueble,
incluso para los casos de usurpación violenta, lo que seguirá eternizando los procedimientos.
El diputado señor Jorge Alessandri (presidente), manifestó la necesidad de recordar los dichos de
la señorita Valentina Correa, hija del empresario asesinado a propósito de una ocupación ilegal de
su terreno en la comuna de Quilpué cuando estuvo en la Comisión, tales como “la ley como está
hoy promueve la autotutela porque no entrega las herramientas reales y suficientes para
recuperar su terreno”, ya que al momento del homicidio de su padre, su terreno estaba tomado en
un 20%, y ahora transcurrido casi dos años, va en un 80%.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 390 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 3 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores
Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 3) del proyecto por el siguiente:
3. Sustitúyase el artículo 458 del Código Penal:
“Art. 458.- Usurpación de inmueble mediante amenaza. El que ocupare un inmueble, mediante
amenaza a las que se refieren los artículos 296 y 297, a quien lo tiene legítimamente bajo su
poder, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.”.
Los autores de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES
DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 391 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s 13657-07 y
14015 25 (S) refundidos
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 y 29 de mayo, 5 y 12 y 19 de junio, 10, 24 y 31
de julio de 2023, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente),
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, los diputados señores
Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo primero del proyecto por el siguiente:
Sustitúyase el artículo 457 del Código Penal:
“Art. 457.- Usurpación de inmueble. El que ocupare un inmueble sin el consentimiento de quien lo
tiene legítimamente bajo su poder, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
mínimo.
Si la ocupación a que se refiere el inciso anterior, se realizare mediante violencia o fuerza en las
cosas, será sancionado con presidio menor en su grado medio a máximo.”.”.
Los autores de esta indicación la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 392 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca , Raúl Leiva y Leonardo Soto , y diputada
señora Pamela Jiles al artículo primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en su
numeral 7, para agregar en el inciso cuarto a continuación de la expresión “investigación.”, la
siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito a
los que se refiere el artículo 166 del Código Procesal Penal.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la indicación es producto del
intercambio de opiniones en la sesión anterior respecto del plazo que tiene el Servicio Nacional de
Aduanas para dar inicio a un procedimiento. Lo que establecía este artículo era que estaba
supeditado, inhibido el Ministerio Público si, en el plazo de 5 a 30 días, el Servicio Nacional de
Aduanas iniciaba o no la investigación (inciso quinto).
Se propone que en el inciso cuarto, a continuación del texto planteado, se establezca: “Sin
perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito a
los que se refiere el artículo 166 del Código Procesal Penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 393 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Se presenta indicación del diputado señor Leiva que sustituye el numeral 1 del artículo 2°, por el
siguiente:
“1. Sustitúyese, en el literal a) del artículo 27, la frase “en el artículo 168 en relación con el
artículo 178, números 2 y 3”, por la siguiente: “en los artículos 168 en relación con el artículo 178
N°s. 2) y 3), 168 bis y 169, todos”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Se presenta indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto , al
artículo primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en su numeral 6, para
modificar el artículo 178, del siguiente modo:
“i. En el ordinal 1) para sustituir el guarismo “10” por “20”;
ii. En el ordinal 2) para sustituir el guarismo “10” por “20” y el guarismo “25” por “125”;
iii. En el ordinal 3) para sustituir el guarismo “25” por “125”.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 394 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva  y Leonardo Soto , al artículo
primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en el numeral 7) que reemplaza el
artículo 189, para sustituir en el inciso octavo, en su ordinal 8, el párrafo tercero: “Se entenderá
especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la persecución penal cuando
se ejecuten en grupo o pandilla, sean o no constitutivas de organizaciones delictivas o
criminales.”, por el siguiente:
“Se  entenderá  especialmente  que  se  trata  de  hechos  cuyas  características  requieren  la
persecución penal cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que ésta o
aquélla no constituya una asociación delictiva o criminal de que trata el Párrafo 10 del Título VI del
Libro II del Código Penal.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que es norma adecuatoria a la ley de
Crimen Organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 395 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14847-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE
CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14.847-06 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10 y 31 de mayo, 7 y 14 de junio, 10 de julio, 2 y 30
de agosto, 6, 13 y 27 de septiembre, 4, 11, 18 y 25 de octubre y 8 y 22 de noviembre de 2023,
con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya,
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton
(Presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al artículo 28, los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal , Raúl Leiva  y Andrés Longton ,
presentaron la siguiente indicación:
“Reemplácese el punto final del párrafo final por una coma, agregando luego de ella, la siguiente
frase: según lo determine el reglamento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva al artículo único, para sustituir el numeral 5° propuesto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 396 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo 476 del Código Penal:
“5.° Al que incendiare un edificio u otro lugar destinado a un culto religioso reconocido por el
Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
1. Indicación (sustitutiva) de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto:
Para sustituir el artículo 78 ter, por el siguiente:
“Artículo 78 ter. Medidas especiales de protección de fiscales. Cuando en el transcurso de una
investigación surgiere algún antecedente grave de amenaza, agresión u otra potencial afectación
a la integridad personal de los fiscales o de sus familias, o en todo caso tratándose de la
investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, el fiscal regional
respectivo podrá disponer, mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas
de protección:
a)  La  participación  del  o  de  los  fiscales  a  las  audiencias  por  vía  remota,  mediante
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 397 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad del o de los fiscales en las audiencias que se desarrollen ante los
tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad del o de los fiscales en los registros y documentos que se deban poner a
disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los tribunales.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una
denominación genérica como “Fiscal del Ministerio Público.
El fiscal regional deberá comunicar al tribunal respectivo su decisión, a fin de que se disponga lo
necesario para dar cumplimiento a las medidas de protección. En el caso de la comparecencia
telemática, deberá comunicar la decisión a lo menos con cuarenta y ocho horas de anticipación a
la audiencia, o de ocho horas, tratándose de la primera audiencia judicial del detenido.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la sustanciación del
proceso hasta el término de la causa por cualquier motivo. En caso de ponerse término en virtud
de una sentencia condenatoria, la medida de protección podrá extenderse hasta que la pena se
encuentre completamente cumplida.
El abogado defensor del imputado podrá siempre conocer la identidad del fiscal, debiendo
mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de conformidad a los artículos 246, 246
bis o 247 del Código Penal, según correspondiere.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 398 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles para
agregar una frase al inciso segundo del artículo 468 bis del CPP del siguiente tenor:
Luego de la frase: “Si los bienes decomisados son dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al Fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al Fisco” agregar la siguiente frase: “Este dinero integrará un fondo
especial  de  prevención  y  persecución  del  crimen  organizado,  dichos  recursos  podrán  ser
destinados a las unidades del Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o
persecución del crimen organizado, así como también a las unidades de Carabineros de Chile, de
la Policía de Investigaciones de Chile, de Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante y Gendarmería de Chile que tengan como objeto la persecución de asociaciones
delictivas o criminales”.
Incorporar un nuevo inciso 3° al mismo artículo:
“Un Reglamento dictado por el Ministerio del Interior regulará quién administrará dicho fondo, los
porcentajes de distribución y la rendición de cuentas. Sin perjuicio de la fórmula de distribución
que determine el Reglamento, el tribunal a solicitud del Ministerio Público podrá fijar la distribución
de estos en la audiencia respectiva al momento de discutirse el comiso”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 399 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto, para intercalar en el inciso primero del art. 228 quáter a
continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , y señora Jiles, para
agregar un inciso final al artículo 469 del Código Procesal Penal, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 400 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En los casos de los artículos 292, 293 y 294 del Código Penal, el tribunal destinará los
instrumentos tecnológicos decomisados, señalados en el inciso anterior a los organismos policiales
que correspondan, a solicitud del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Luis Sánchez , Jorge Rathgeb  y Hugo Rey  para
intercalar entre las palabras “imputado” y “por” la expresión “privado de libertad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 401 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
a) En el inciso segundo del art. 238 bis, para sustituir el literal a) por el siguiente:
“a) Si se acredita la dependencia o consumo problemático de drogas y/o alcohol como factor
determinante para la comisión del delito.”.
b) En el inciso tercero del art. 238 bis para sustituirlo por el siguiente:
“Para acreditar la dependencia o consumo problemático de drogas y/o alcohol se confeccionará un
informe de evaluación diagnóstica por una institución o por profesionales designados por el
tribunal de forma previa, debiendo preferirse al SENDA en caso de existir oferta, el cual estará
sujeto a la confirmación diagnóstica de la institución tratante.”
c) Para suprimir en el inciso sexto del art. 238 bis la expresión “de la medida”.
Sobre las indicaciones, el diputado señor Leiva (Presidente) explica que en literal a) agrega la
palabra “problemático” después de consumo. La segunda, entrega facultad a SENDA para realizar
los informes. Por último, el literal c) cree que debería ser retirado, porque no aporta al texto.
- Con la anuencia de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, el literal c) de su
indicación es retirado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 402 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
f. Para intercalar en el inciso primero del art. 228 septies, para sustituir la expresión “ministerio
público” por la frase, “al superior jerárquico del fiscal adjunto,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 403 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir el
inciso final del art. 329 por el siguiente:
“Excepcionalmente, en el caso de fallecimiento, inhabilidad o incapacidad sobreviniente del perito
para comparecer, o si este no es habido, las pericias podrán introducirse mediante la exposición
que realice otro perito de la misma especialidad y que forme parte de su misma institución. Esta
solicitud se tramitará conforme a lo dispuesto en el artículo 283”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 404 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 180 del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso segundo después de la frase:
“Los fiscales podrán exigir información de toda persona o funcionario público, los que no podrán
excusarse de proporcionarla, salvo en los casos expresamente exceptuados por la ley”, la
siguiente frase: “entre los que no constituyen excepción el carácter personal y sensible de los
datos de acuerdo con la Ley 19.628”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es que la ley de protección de datos personales
no dificulte la investigación y de que se entregue la información de forma expedita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 405 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva , para incorporar el siguiente
artículo 229 bis:
“Artículo 229 bis. Reformalización. Después de formalizada la investigación, y hasta el cierre de
ésta, el fiscal podrá modificar, complementar o sustituir los hechos que la integran, las veces que
resulte necesario, a fin de comunicar adecuadamente al imputado la investigación que se
desarrolla en su contra.
Una vez reformalizada la investigación, cualquiera de los intervinientes podrá pedir una ampliación
del plazo de la investigación para solicitar al Ministerio Público las diligencias que considere
pertinentes y necesarias.”.
- Se deja constancia que el diputado señor Leonardo Soto ha retirado su firma de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para intercalar en el inciso
segundo del art. 228 bis a continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “en el Decreto 400
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 17.798 sobre control de armas”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 406 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia de la presentación de indicación de los diputados señores Andrés Longton,
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca,
para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorpórase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modifícase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercálase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 407 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 222 del Código Procesal Penal, para reemplazar en el inciso primero luego de la frase “o
participación en un delito al que la ley le asigna pena de crimen,” la conjunción “y” por “o”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar la posibilidad de interceptar a
víctimas o testigos en ciertos delitos de modo genérico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 408 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para agregar el
siguiente artículo 127 bis, nuevo:
“Art. 127 bis. A solicitud del Ministerio Público el tribunal decretará la detención respecto de quien
tuviere vigente una notificación roja de la Organización International de Policía Criminal, para que
sea conducida ante el juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas.
En la audiencia el Ministerio Público podrá solicitar una ampliación de la detención, hasta por el
término de cinco días, a fin de que pueda solicitarse la detención previa del imputado o iniciarse el
proceso de extradición”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 409 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Luego de una breve suspensión de la sesión, el diputado señor Sánchez, Benavente, Flores y Leiva
hacen ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación de los diputados Benavente, Flores, Leiva y Sánchez, en el siguiente sentido:
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso quinto, pasando el
actual quinto a ser el sexto, del siguiente tenor:
"Ejecutoriada la resolución que dispone o confirma el rechazo del levantamiento de la medida de
protección establecida en el literal a) del artículo 226 N, no podrá renovarse la discusión sobre
esta materia, en ninguna audiencia o etapa del proceso, sin perjuicio de poder solicitarse por
escrito antes de la audiencia de preparación de juicio oral, y por una sola vez”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 410 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para intercalar en el inciso
cuarto del art. 228 bis, a continuación de la palabra “imputado” la frase “o la reconozca sin que
hubiera sido acordada con el fiscal,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 411 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para agregar en
el inciso final del art. 373, la siguiente frase: “Se entenderá que se cumple el requisito,
acompañando el recurrente copia de las sentencias respectivas.”. [*Revisar referencia]
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir el
inciso tercero del art. 383 por el siguiente:
“Sin embargo, si el recurso se hubiere deducido para ante la Corte Suprema, ella no se
pronunciará  sobre  su  admisibilidad,  sino  que  ordenará  que  sea  remitido  junto  con  sus
antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva para que, si lo estima admisible, entre a
conocerlo y fallarlo, en los siguientes casos:
a) Si el recurso se fundare en la causal prevista en el artículo 373, letra a), y la Corte Suprema
estimare que, de ser efectivos los hechos invocados como fundamento, serían constitutivos de
alguna de las causales señaladas en el artículo 374;
b) Si en alguno de los casos previstos en el inciso final del artículo 376, la Corte Suprema estimare
que concurre respecto de los motivos de nulidad invocados alguna de las situaciones previstas en
las letras a) y b) de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 412 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
ARTICULO SEGUNDO. Introduce modificaciones al Código Procesal Penal. Incorpora nuevo ordinal
1), pasando el actual a ser 2) y así sucesivamente:
“1) En el art. 10 para agregar el siguiente inciso final:
Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo interpusiere el
ministerio público tratándose de investigaciones de asociaciones delictivas o criminales, en casos
de revelación de la identidad de un informante, agente encubierto, agente revelador o de un
testigo protegido. Este recurso será concedido en ambos efectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta es recogida en indicación del siguiente tenor:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y
Raúl Leiva, al numeral 15, para sustituir las expresiones “individualización” por “singularización”, y
“valorada” por “apreciada”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 413 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir el
inciso final* del art. 344 para sustituir la expresión “cinco” por “diez”:
* Nota de la Secretaría: La referencia debe ser al inciso “primero”, no al inciso “final”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 414 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir en el inciso
final  del  art.  228  ter,  la  expresión  “solicitar”  por  “reconocer”,  y  suprimir  la  frase  “el
reconocimiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 415 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , y Raúl Leiva , para modificar el
artículo 46 de la Ley 20.000 en el sentido de agregar a GENCHI y DIRECTEMAR.
“Agregar en el inciso 4° del artículo 46 de la ley 20.000 entre “Carabineros de Chile” y la
conjunción “y” la siguiente frase: “,Gendarmería de Chile, Dirección General del Territorio Marítimo
y de Marina Mercante,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación por los siguientes parlamentarios:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Catalina Pérez ,
Andrés Longton  y Miguel Ángel Calisto , para sustituir el numeral 7) del proyecto de ley por el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 416 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis y los artículos 228 bis
a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica de
cualquier clase de comiso.
La  cooperación  eficaz  sólo  procederá  cuando  la  información  suministrada  se  refiera  a
investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples
delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos que sanciona la ley de control de armas, de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos
calificados como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los
delitos de lavado y blanqueo de activos, de los delitos establecidos en los Párrafos V, VI, IX y 9° bis
del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del
Título Octavo del Libro II del mismo cuerpo legal o de los delitos contenidos en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de cooperación, en virtud de
su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo que este no fuere
procedente conforme al inciso segundo.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un acuerdo, el reconocimiento de
la cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan los requisitos
establecidos en este artículo.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados públicos que desempeñen un cargo de
elección popular o de exclusiva confianza de éstos, o de alta dirección pública del primer nivel
jerárquico; a los que sean fiscales del Ministerio Público; ni a aquellos que, perteneciendo o no al
orden judicial, ejerzan jurisdicción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 417 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto [RETIRADAS]:
d) Para agregar en la parte final del inciso primero del art. 238 ter, la expresión
“salvo que el tribunal determine otra periodicidad”.
e) Para sustituir el inciso segundo del art. 238 ter, por el siguiente:
“Previo a la audiencia de seguimiento, deberán realizarse reuniones previas denominadas
reuniones de preaudiencia en las que deberán acordarse los términos del plan de trabajo a
desarrollar por la persona usuaria o el control de éste.”.
Los autores de las indicaciones, diputados Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca y Leonardo
Soto, hacen retiro de las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 418 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación:
- De los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Catalina Pérez , Marcos Ilabaca  y Miguel
Ángel Calisto, para sustituir el artículo 228 ter , que se introduce en el numeral 7) del artículo 2°,
por el siguiente:
“Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el cooperador los términos
en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá acordar la concesión de
una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados. Tratándose de delitos que la ley califica como
económicos, se podrá acordar la concesión de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595,
de delitos económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
b) La adopción de medidas de protección, incluyendo aquellas que se encuentran establecidas en
el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La prohibición del uso de la información entregada en virtud de la cooperación en todo
procedimiento penal que pueda seguirse en su contra. En ningún caso podrá ser admisible como
medio de prueba, cualquiera sea el soporte en que ella constare.
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido básico que ha de cumplir la
información entregada y las obligaciones que contrae tanto el cooperador como el fiscal. Cuando
una de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a
su respecto lo previsto en el artículo 305 de este Código, salvo que se acreditare incumplimiento
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 419 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del acuerdo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La  propuesta  del  Ejecutivo  es  suscrita  como  indicación  parlamentaria  con  las  siguientes
modificaciones:
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Andrés Longton, Leonardo Soto y Karol
Cariola, para sustituir el artículo 228 octies, por el siguiente:
“Artículo 228 octies. Reconocimiento de la cooperación eficaz por el tribunal. El tribunal podrá
reconocer la cooperación eficaz del condenado en la sentencia, aun cuando ella no fuere invocada
por el fiscal, si durante el juicio quedare acreditado que el acusado cooperó con la investigación en
los términos definidos en el artículo 228 bis.
En este caso, el tribunal sólo podrá reducir la pena en uno o dos grados un grado. Tratándose de
delitos calificados como económicos, el tribunal podrá otorgarle a la cooperación eficaz el efecto
de una atenuante muy calificada de conformidad con el artículo 14 de la Ley 21.595.”.
- Se deja constancia que en el inciso segundo se sustituye la expresión “uno o dos grados” por “un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 420 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grado”, y se suprime la expresión “muy calificada”. Además, se debe sustituir la referencia al
artículo “14”, por artículo “13” de la Ley 21.595.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri , Raúl Leiva  y Luis Sánchez  para
modificar el párrafo 3° bis y el artículo 226 A para que las técnicas especiales sean aplicables
también a crímenes.
- Párrafo 3° bis, para agregar después de “criminalidad organizada” la frase: “y crímenes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 421 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación:
- Del diputado señor Leiva, para incorporar un artículo 228 quáter del siguiente tenor:
“Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. Tratándose de investigaciones
relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples delitos contenidos
en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, de delitos de
secuestro, sustracción de menores y homicidio, o de crímenes o simples delitos contenidos en la
ley que sanciona las conductas terroristas, Se entenderá como cooperación eficaz calificada la
entrega de información o datos precisos, comprobados y verídicos, que permitan satisfacer los
siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de asociaciones delictivas o
criminales, y que permitan presumir fundadamente su intervención en el hecho punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de asociaciones delictivas
o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra la víctima de un delito de secuestro, de
sustracción de menores, de trata de personas, o el cuerpo de una víctima de homicidio.
En estos casos el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal Regional, acordar con el cooperador el
sobreseimiento definitivo o la rebaja de hasta tres grados de la pena, dependiendo de la entidad y
relevancia de la información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales
del inciso anterior.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 422 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la misma investigación o,
incluso, de imputados que se encontraren investigados por otros delitos.
El acuerdo de cooperación eficaz podrá incluir, además, el otorgamiento de una medida de
protección al cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Raúl Leiva (en base a la propuesta de la mesa de asesores – no está en
comparado) sustituye el artículo 68 ter, por el siguiente:
“Artículo 68 ter. Si concurre una de las circunstancias agravantes previstas en el artículo 12,
numerales 14º, 15º o 16º, el tribunal excluirá el grado mínimo si es compuesta o el mínimum si
consta de un sólo grado, salvo que reconozca la circunstancia prevista en el artículo 11 numeral 1°
o numeral 9°, en cuyo caso podrá recorrer la pena en toda su extensión.
La pena será determinada del mismo modo cuando, tratándose de delitos contra las personas,
concurra la circunstancia prevista en el numeral 22º del artículo 12, siempre que no concurriere
alguna de las atenuantes indicadas en el inciso primero.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 423 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso del inciso primero, a partir de la segunda condena en la que se reconozca al autor
alguna de las agravantes previstas en el artículo 12, numerales 14º, 15º o 16º, la pena se
aumentará en un grado, a menos que concurriere alguna de las atenuantes indicadas en el inciso
primero.
En los casos previstos en el inciso tercero, cuando la ley señalare al delito pena alternativa de
multa, el tribunal aplicará podrá aplicar [1] la pena privativa de libertad determinada conforme a
lo que en él se dispone.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
al artículo 149 del Código Procesal Penal, para intercalar en el inciso segundo entre el guarismo
“436” y la expresión “y 440” el guarismo “438” antecedido de una coma.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es agregar el delito de extorsión a los delitos
en los que procede apelación verbal del artículo 149 inciso segundo del Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 424 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- (continuación) Indicación de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto:
d. Para intercalar en el inciso primero del art. 228 quáter a continuación de la palabra
“sicotrópicas” la frase “de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas,”.
e. Para intercalar en el inciso segundo del art. 228 quáter, para reemplazar la frase “y si ésta
cumple con los fines de uno o más de los literales del inciso anterior”, por “y si ésta cumple con
uno o más de los fines indicados en los literales del inciso anterior”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 425 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, para agregar
en el inciso primero del artículo 226 A luego de la frase: “serán aplicables en la investigación de
hechos que involucren la participación en una asociación delictiva o criminal” la frase “y a hechos
que puedan constituir un delito al que la ley le asigne pena de crimen”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 426 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, y Leonardo Soto, para sustituir en
el inciso segundo del artículo 372, la expresión “diez” por “quince”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, y Raúl Leiva, y señora Jiles,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 427 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al artículo 225 bis del Código Procesal Penal, para agregar en el inciso primero después de la frase
“A petición fundada del Ministerio Público, el juez de garantía podrá autorizar la utilización de
programas computacionales” la siguiente frase: “, contraseñas, códigos de seguridad o de acceso
u otros datos similares”.
Según se señala en la propia indicación su objetivo es la posibilidad de acceder a los equipos
informáticos con contraseñas, código de seguridad o acceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
En el ordinal 2) del artículo 1°, que sustituye los artículos 69 y 69 bis, por los artículos 68 ter y 69,
nuevos:
a. Para suprimir en el inciso primero del art. 68 ter la expresión: “o que el autor hubiere cooperado
eficazmente”.
b. Para suprimir en el inciso tercero del art. 68 ter la expresión: “o que el autor hubiere cooperado
eficazmente”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 428 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c. Para agregar el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, en caso de concurrir una cooperación eficaz, simple
o calificada, la pena a imponerse al condenado podrá rebajarse conforme se dispone para ese tipo
de colaboración.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Del diputado señor Leiva:
Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso cuarto, pasando el
actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“En los casos en que se haya dispuesto la medida de protección prevista en la letra a) del artículo
226 N, la resolución que se pronuncie sobre su mantención o levantamiento, será apelable en
ambos efectos. La información sólo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una vez
que la resolución se encuentre ejecutoriada.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 429 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Siendo así, el texto nuevo del artículo 228 quáter propuesto sería el siguiente:
“Al numeral 7) del artículo 2, sólo en cuanto a la incorporación de un artículo 228 quáter, para
sustituirlo por el siguiente:
Artículo 228 quáter. Acuerdo de cooperación eficaz calificada. Tratándose de hechos relativos a los
delitos señalados en el artículo 228 bis, se entenderá como cooperación eficaz calificada la
entrega de información o datos precisos, comprobados y verídicos, que permitan satisfacer uno o
más de los siguientes fines:
a) La identificación de líderes, jefes, financistas o fundadores de asociaciones delictivas o
criminales. La información deberá permitir presumir fundadamente su intervención en el hecho
punible.
b) La identificación de bienes, flujos de dinero y fuentes de financiación de asociaciones delictivas
o criminales, que faciliten su incautación o la práctica de cualquier clase de comiso.
c) La identificación del lugar donde se encuentra la víctima de un delito de secuestro, de
sustracción de menores, de trata de personas, o el cuerpo de una víctima de homicidio.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 430 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La cooperación eficaz calificada podrá ser establecida sólo en virtud de un acuerdo de
cooperación. En estos casos el fiscal podrá, previa autorización del Fiscal Regional, acordar con el
cooperador el sobreseimiento definitivo o la rebaja de hasta tres grados de la pena, dependiendo
de la entidad y relevancia de la información entregada, y si ésta cumple con los fines de uno o
más de los literales del inciso anterior.
La cooperación eficaz calificada procederá respecto de imputados en la misma investigación o,
incluso, de imputados que se encontraren investigados por otros delitos. En este último caso, el
colaborador tendrá la calidad de testigo. Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora
a esclarecer, su cooperación eficaz debe extenderse más allá de su propia contribución al delito.
El acuerdo de cooperación eficaz podrá incluir, además, el otorgamiento de una medida de
protección al cooperador, en los términos de la letra b) del artículo 228 ter”.
El señor Presidente de la Comisión, diputado señor Raúl Leiva, procede a suscribir esta propuesta
como indicación por recoger las observaciones formuladas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Sobre el inciso tercero nuevo que incorpora la indicación, el Ejecutivo presenta nueva propuesta
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 431 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de texto, que es suscrita como indicación por el señor Leiva:
- Indicación del señor Leiva para incorporar un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto, del siguiente tenor:
“El tribunal podrá exigir, cuando sea procedente, que la comparecencia vía remota de los
intervinientes o partes respectivas, sea ante el tribunal con competencia en materia penal más
cercano al lugar donde se encuentren. El tribunal deberá comprobar en forma previa la identidad
del  testigo  protegido,  agente  encubierto  o  revelador  o  del  informante,  en  particular  los
antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación,
el tribunal podrá resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda
poner en peligro su protección. Un funcionario designado por el tribunal donde deba declarar el
testigo o perito deberá estar presente durante dicha declaración, para garantizar el desarrollo de
esta en las condiciones que establece la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto, para intercalar en el inciso segundo del art. 228 quáter,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 432 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para reemplazar la frase “y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales del inciso
anterior”, por “y si ésta cumple con uno o más de los fines indicados en los literales del inciso
anterior”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Luis Sánchez , y señora Pamela Jiles , para
modificar el artículo 226 P en el siguiente sentido:
- Intercálase en el inciso primero entre la palabra “reveladores” y la conjunción “o” una coma “,”
y, a continuación, la palabra “informantes”.
- Sustitúyese la frase “que se les otorgue la calidad de informantes” por la frase “protegidos de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
- Sustitúyese en el inciso segundo la frase “el tribunal deberá comprobar en forma previa la
identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o del informante, en particular los
antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación,
el tribunal podrá resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 433 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poner en peligro su protección.”, por una del siguiente tenor: “los agentes encubiertos, agentes
reveladores, informantes, testigos, víctimas y peritos protegidos de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 226 N, podrán declarar vía remota, si el fiscal así lo solicita, salvo que el tribunal lo
deniegue por resolución fundada. En este caso, deberá coordinar con el Ministerio Público las
medidas de protección que han de adoptarse en la declaración del compareciente.”.
- Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del
siguiente tenor:
“La comparecencia vía remota de las personas señaladas en el inciso anterior, deberá ser ante el
tribunal con competencia en materia penal más cercano al lugar donde se encuentren. El tribunal
deberá comprobar en forma previa la identidad del testigo protegido, agente encubierto o
revelador o del informante, en particular los antecedentes relativos a sus nombres y apellidos,
edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y residencia o domicilio.
Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver que se excluya del debate
cualquier referencia a la identidad que pueda poner en peligro su protección. Del mismo modo,
permitirá que todos los intervinientes designen un apoderado que presencie la declaración en la
sede del tribunal al que deba concurrir el compareciente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 434 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva para modificar el inciso tercero, que ha pasado a ser
cuarto, del artículo 226 P en el siguiente sentido:
- Elimínase la frase “testigos protegidos”.
- Sustitúyese la frase “de los informantes” por la frase “testigos y peritos protegidos de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
La indicación del señor Leiva al inciso tercero del artículo 226 P es retirada por su autor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente , Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para incorporar un artículo séptimo nuevo,
del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 435 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el inciso segundo del artículo 17, de la siguiente manera:
a) En el literal a), intercálase entre las expresiones “150 B,” y “296”, los guarismos “292, 293,”;
intercálase entre las expresiones “403 bis,” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y 411
quáter,”, e intercálase entre las expresiones “436 inciso primero,” y “440” el guarismo “438,”.
b) Sustítúyese el punto aparte (.) del literal c), por lo siguiente: ",o los delitos contemplados en la
Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, en el ordinal 1)
para incorporar los siguientes artículos 78 quáter y 78 quinquies del Código Procesal Penal:
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos. Tratándose
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 436 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando
existan antecedentes graves de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad
personal de una víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer,
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota mediante
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias que se desarrollen
ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y documentos que se
deban poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los
tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la reserva de la identidad,
ésta deberá ser reemplazada por una denominación genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por Jueces de Garantía o
Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán decretar cualquier medida que
estimen pertinente a efectos de proteger a los intervinientes en el proceso penal, las que pueden
ser decretadas de oficio o a petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones
señaladas en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 437 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Leiva, que incorpora los artículos 266 P y J, a propuesta del
Ejecutivo:
1.- Incorpórese en el artículo 226 J del Código Procesal Penal un nuevo inciso cuarto, pasando el
actual a ser quinto, del siguiente tenor:
“En los casos en que se haya dispuesto la medida de protección prevista en la letra a) del artículo
226 N, la resolución que se pronuncie sobre su mantención o levantamiento, será apelable en
ambos efectos. La información sólo podrá ser puesta a disposición de los intervinientes una vez
que la resolución se encuentre ejecutoriada.”.
2.- Modifíquese el artículo 226 P en el siguiente sentido.
i. Intercálese en el inciso primero entre la palabra “reveladores” y la conjunción “o” una coma “,”
y, a continuación, la palabra “informantes”.
ii. Sustitúyase la frase “que se les otorgue la calidad de informantes” por la frase “protegidos de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
iii. Sustitúyase en el inciso segundo la frase “el tribunal deberá comprobar en forma previa la
identidad del testigo protegido, agente encubierto o revelador o del informante, en particular los
antecedentes relativos a sus nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil,
profesión, industria o empleo y residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación,
el tribunal podrá resolver que se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda
poner en peligro su protección.”, por una del siguiente tenor: “los agentes encubiertos, agentes
reveladores, informantes, testigos y peritos protegidos de conformidad a lo dispuesto en el artículo
226 N, podrán declarar vía remota, si el fiscal así lo solicita, salvo que el tribunal lo deniegue por
resolución fundada. En este caso, deberá coordinar con el Ministerio Público las medidas de
protección que han de adoptarse en la declaración del compareciente.”.
iv. Incorpórese un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser el cuarto, del
siguiente tenor: “La comparecencia vía remota de las personas señaladas en el inciso anterior,
deberá ser ante el tribunal con competencia en materia penal más cercano al lugar donde se
encuentren. El tribunal deberá comprobar en forma previa la identidad del testigo protegido,
agente encubierto o revelador o del informante, en particular los antecedentes relativos a sus
nombres y apellidos, edad, lugar de nacimiento, estado civil, profesión, industria o empleo y
residencia o domicilio. Consignada en el registro tal comprobación, el tribunal podrá resolver que
se excluya del debate cualquier referencia a la identidad que pueda poner en peligro su
protección. Del mismo modo, permitirá que todos los intervinientes designen un apoderado que
presencie la declaración en la sede del tribunal al que deba concurrir el compareciente.”.
v. Elimínese en el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto la frase “testigos protegidos”.
vi. Sustitúyase en el inciso tercero que ha pasado a ser cuarto la frase “de los informantes” por la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 438 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frase “testigos y peritos protegidos de conformidad a lo dispuesto en el artículo 226 N”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En diputado señor Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), dando inicio al orden del día, señala que
en la sesión del día de ayer quedó pendiente la formulación de una indicación por parte del
Ejecutivo, que entiende también se hizo de consuno o con la anuencia de la Defensoría Penal y
también del Ministerio Público, en orden a la modificación de la Ley N° 18.216.
Sugiere que, luego del análisis, deberían hacer la transformación de la propuesta en una
indicación, que es la que está presentándose ahora por el suscrito, en el siguiente sentido:
- Indicación del diputado señor Leiva:
Para agregar un artículo nuevo, en el siguiente tenor:
“Artículo nuevo: Modifícase el artículo 1° de la ley N° 18.216, que “establece penas que indica
como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad”, en el siguiente sentido:
a) En el inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 439 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
i.- Para agregar entre la expresión “150 B,”, y el guarismo “361” la expresión “293,”.
ii.- Para agregar a continuación de la expresión “Gendarmería de Chile” una coma (,) seguida de lo
siguiente: “o de funcionarios de las Fuerzas Armadas y servicios de su dependencia. En estos
últimos dos supuestos, cuando los delitos se cometan mientras el funcionario ejerce funciones de
resguardo del orden público, de protección de la infraestructura crítica, de resguardo de fronteras
y/o funciones de fiscalización”
b) En el inciso tercero, para suprimirlo.
c) En el inciso cuarto, que ha pasado a ser el tercero, para suprimir la expresión “a menos que les
hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista por el artículo 22 de la ley N°20.000”.
d) En el actual inciso quinto, para suprimirlo.
e) En el inciso sexto, que ha pasado a ser el cuarto, para suprimir la expresión “salvo que les
hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista en el artículo 17 C de dicho cuerpo
legal”.
f) En el inciso séptimo, que ha pasado a ser el quinto, para suprimir la expresión “y no
encontrándose en el caso del inciso anterior”.
g) Para agregar un nuevo inciso séptimo, del siguiente tenor: “No regirán las prohibiciones
dispuestas en los incisos anteriores respecto de quienes se les hubiere reconocido la circunstancia
atenuante de cooperación eficaz, cuando esta fuere procedente de conformidad con la ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 440 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado señor Leiva:
Para agregar un artículo nuevo, en el siguiente tenor:
“Artículo X: Para modificar la Ley N° 20.000, en su artículo 62, para sustituir la expresión
“establecida en el artículo 22” por la frase “de cooperación eficaz”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado Raúl Leiva (propuesta mesa se trabajo):
Al artículo 2 del proyecto, para sustituir el numeral 1) que incorpora un artículo 78 ter nuevo, por
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 441 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el siguiente:
“Artículo 78 ter. Medidas especiales de protección de fiscales. Excepcionalmente, cuando en el
transcurso de una investigación o en cualquier otra etapa del procedimiento, surgiere algún
antecedente grave de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad personal de
los fiscales o de sus familias, o en todo caso tratándose de la investigación de delitos cometidos
por asociaciones delictivas o criminales, el fiscal regional respectivo podrá disponer, mediante una
decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) La participación del fiscal o del abogado asistente de fiscal a las audiencias por vía remota,
mediante videoconferencia.
b) Reserva de la identidad del fiscal o del abogado asistente de fiscal en las audiencias que se
desarrollen ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad del fiscal o del abogado asistente de fiscal en los registros y
documentos que se deban poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o
evacuados ante los tribunales.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una
denominación genérica como “Fiscal del Ministerio Público.
El fiscal regional deberá comunicar al tribunal respectivo su decisión, a fin de que se disponga lo
necesario para dar cumplimiento a las medidas de protección. En el caso de la comparecencia
telemática, deberá comunicar la decisión a lo menos con cuarenta y ocho horas de anticipación a
la audiencia, o de ocho horas, tratándose de la primera audiencia judicial del detenido.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la sustanciación del
proceso hasta el término de la causa por cualquier motivo. En caso de ponerse término en virtud
de una sentencia condenatoria, la medida de protección podrá extenderse hasta que la pena se
encuentre completamente cumplida.
El abogado defensor del imputado podrá siempre conocer la identidad del fiscal, debiendo
mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de conformidad a los artículos 246, 246
bis o 247 del Código Penal, según correspondiere.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 442 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercalase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 443 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva , en el artículo segundo, incorpórase el
siguiente artículo 157 ter, nuevo:
“Artículo 157 ter.- Medida cautelar real especial. Tratándose de los delitos de usurpación de
inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido
formalizada o no la investigación, podrán solicitar al juez que decrete el desalojo del o los
ocupantes ilegales con el auxilio de la fuerza pública, acreditando la respectiva inscripción del
inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve plazo a una
audiencia que se celebrará con los que asistan.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 444 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
-De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para intercalar en el inciso
primero del art. 228 septies, para sustituir la expresión “ministerio público” por la frase, “al
superior jerárquico del fiscal adjunto,” .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 445 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Para intercalar en el artículo 69 nuevo para reemplazar la frase “extensión del mal que importa el
delito”, por la siguiente: “mayor o menor extensión del mal producido por el delito”.
- Continuación indicación de la diputada señorita Karol Cariola:
b) Sustitúyese la expresión “que importa el” por la expresión “producido por”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 446 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La propuesta del Ejecutivo, con corrección en el inciso primero, es suscrita como indicación:
- De los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Leonardo Soto , Marcos Ilabaca , Miguel Ángel
Calisto y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 228 quinquies del siguiente tenor:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el artículo 228 bis, el fiscal, previa aprobación del
Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador solicitar la revisión de la condena por parte del
juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena hasta en un tercio, o en uno o dos
grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del f iscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 447 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Sustitúyase el artículo 185 del Código Procesal Penal, por uno nuevo del siguiente tenor:
Artículo 185.- Causas conexas. Las causas serán conexas en los casos siguientes, debiendo
realizarse la investigación conjunta:
1º) Si a una persona se le imputaren varios delitos.
2°) Si el imputado formare parte de una asociación delictiva o criminal. 3º) Los cometidos
simultáneamente por dos o más personas reunidas;
4°) Los cometidos por dos o más personas en distintos lugares o tiempos, si hubiere precedido
concierto entre ellas;
5°) Los cometidos como medio para perpetrar otro delito, o para facilitar su ejecución; y
6°) Los cometidos para procurar la impunidad de otros delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 448 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) estima que el asunto esta claro, y que el único vie que tenia
la indicación original dice relación con la ampliación a simples delitos, y estima que debe ser
acotada en el sentido que recomendó el Ejecutivo.
Por lo mismo, hace ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Leiva y Soto:
Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 6° de la Ley N°19.970,del siguiente tenor:
“En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por alguno de los delitos previstos en el artículo
17, el tribunal podrá disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella
genética en el registro de imputados del sistema”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 449 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presenta indicación que recoge los acuerdos de la Mesa Técnica:
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Karol Cariola , Marcos Ilabaca , y Andrés
Longton, en el artículo 372, para:
a) Sustituir en el inciso segundo la expresión “diez” por “quince”.
b) Para incorporar los siguientes incisos tercero y final:
“No obstante, si el juicio hubiere durado más de cinco días, el recurrente dispondrá, para la
interposición del recurso, de un día adicional por cada dos de exceso de duración del juicio. En
ningún caso este plazo podrá ser superior a treinta días.
Si el vencimiento del plazo para la interposición del recurso coincidiere con un día domingo o
festivo, el plazo se diferirá hasta el día siguiente que no sea domingo o festivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 450 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el ordinal 1) para sustituir el art. 78 ter por los siguientes artículos 78 ter, 78 quáter y 78
quinquies:
[Se resolvió discutir los tres artículos propuestos en la indicación por separado. El artículo 78 ter
propuesto se dio por rechazado reglamentariamente en la sesión anterior, quedando por discutir
las otras dos disposiciones].
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos. Tratándose
de una investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando
existan antecedentes graves de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad
personal de una víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer,
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota mediante
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias que se desarrollen
ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y documentos que se
deban poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los
tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la reserva de la identidad,
ésta deberá ser reemplazada por una denominación genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por Jueces de Garantía o
Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán decretar cualquier medida que
estimen pertinente a efectos de proteger a los intervinientes en el proceso penal, las que pueden
ser decretadas de oficio o a petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones
señaladas en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 451 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
ARTICULO SEGUNDO. Introduce modificaciones al Código Procesal Penal.
- Incorpora nuevo ordinal 1), pasando el actual a ser 2) y así sucesivamente: “1) En el art. 10 para
agregar el siguiente inciso final:
“Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo interpusiere el
ministerio público tratándose de investigaciones de asociaciones delictivas o criminales, en casos
de revelación de la identidad de un informante, agente encubierto, agente revelador o de un
testigo protegido. Este recurso será concedido en ambos efectos.”.”.
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto.
Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos. Tratándose de
una investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando
existan antecedentes graves de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad
personal de una víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer,
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota mediante
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias que se desarrollen
ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y documentos que se
deban poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los
tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la reserva de la identidad,
ésta deberá ser reemplazada por una denominación genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por Jueces de Garantía o
Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán decretar cualquier medida que
estimen pertinente a efectos de proteger a los intervinientes en el proceso penal, las que pueden
ser decretadas de oficio o a petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 452 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaladas en el artículo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados Andrés Longton, Jorge Alessandri, Raúl Leiva y Jiles:
En el inciso 6° del artículo 154 del decreto con fuerza de ley N°3, de 1997, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y
de otros cuerpos legales que se indican, intercálase entre el vocablo “cargo” y el punto aparte que
le sigue (.), la siguiente oración: “, los que deberán ser entregados en el plazo máximo de cinco
días corridos en el formato en que estos sean solicitados, sin perjuicio de establecer contactos de
emergencia que operen en forma continua para casos urgentes” .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 453 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva (Presidente) hace ingreso de una indicación que agrega medidas
cautelares especiales, en el siguiente sentido:
- Indicación diputado Leiva:
En el artículo segundo, incorporase el siguiente artículo 157 ter, nuevo: “Artículo 157 ter.- Medida
cautelar real especial. Tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público
o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación,
podrán solicitar al juez que decrete el desalojo del o los ocupantes ilegales con el auxilio de la
fuerza pública, acreditando la respectiva inscripción del inmueble y antecedentes de la ocupación.
Para lo anterior, citará en el más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que
asistan.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 454 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación parlamentaria del siguiente tenor:
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca  y Karol Cariola , para
sustituir el artículo 228 septies, por el siguiente:
“Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador podrá exigir al juez de
garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según correspondiere, el cumplimiento de las
condiciones establecidas en el acuerdo de cooperación que hubiesen sido incumplidas por el fiscal.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas contempladas en las letras a), b) y
c) del artículo 228 ter, o las previstas en los artículos 228 quáter y 228 quinquies, el tribunal las
decretará por resolución fundada.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) del artículo 228 ter, el
tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal cumpla con la obligación contraída.
Transcurrido el plazo sin que el fiscal haya cumplido con la obligación, el tribunal decretará el
sobreseimiento definitivo de la causa, informando de ello al fiscal regional a fin de que éste
aplique las sanciones disciplinarias correspondientes.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del
cooperador.
Para resolver las solicitudes a que se refiere este artículo, el juez citará a una audiencia en que
solo podrán participar el fiscal, el cooperador y su defensor, si correspondiere.
Los que por cualquier motivo tuvieren conocimiento del acuerdo de cooperación, estarán
obligados a guardar secreto respecto de él. La infracción a esta prohibición será sancionada con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 455 de 455
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación del diputado Raúl Leiva:
Para eliminar el numeral 2° del artículo 449 del Código Penal.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80936/1/4585_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  88 ...................................................................................................................................... 
Informante  92 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  98 ................................................................................................................ 
Homenajes  99 ................................................................................................................................. 
Homenaje  99 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  101 .......................................................................................................... 
Integración  331 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  332 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hay muchas materias respecto de las cuales la ciudadanía demanda una
tramitación expedita en el Congreso Nacional. Este proyecto de ley, que tuvo indicaciones por
parte del Ejecutivo, se hace cargo de una de las aristas de esta problemática: la modificación a la
ley 17.798, sobre Control de Armas. ¿Y qué establece? Algo muy simple: que los aspirantes a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oficiales, tanto de Carabineros como de la PDI, puedan portar armas.
El fundamento que plantearon las instituciones policiales en la comisión fue fundamental, porque
señalaron que cuando estos aspirantes realizan su práctica policial están en terreno, están en la
población, son uno más. Por eso requieren estar dotados, como todo carabinero o PDI, de su arma
de servicio. Por eso, el actual artículo 6º, inciso tercero, permite a los aspirantes, que son
nombrados detectives, en el cuarto año, cuando realizan su práctica profesional, portar armas.
¿Dónde hay una modificación? En Carabineros, en el caso del personal de nombramiento supremo,
los oficiales, se extendió su preparación de tres a cuatro años, pero la ley autorizaba solo a portar
armas el tercer año. Esa incongruencia es resuelta a través de este proyecto de ley, que permite a
los aspirantes a oficiales de tercero y cuarto años portar un arma de servicio. Lo mismo ocurre con
el personal de nombramiento institucional de las escuelas de Carabineros: la formación se
extendió de uno a dos años. Su práctica profesional es el segundo año y se lo autoriza a portar
armas.
Asimismo, se establece un requisito: que aquellos postulantes a PDI y Carabineros que realicen su
práctica profesional hayan aprobado cursos de tiro en los semestres anteriores.
Asimismo, hay una norma que no ha sido aludida y que es fundamental, que dice que a estos
aspirantes a Carabineros y a la PDI que se encuentren en práctica, se les va a considerar para
todos los efectos legales como funcionarios de esas instituciones. Eso les va a permitir ampararse
en la legítima defensa privilegiada del artículo 10, N° 6, del Código Penal y tener para todos los
efectos legales los mismos derechos, pero también las mismas obligaciones que los funcionarios
que se encuentren nombrados en la PDI y en Carabineros.
Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto de ley, que es una contribución a la prevención en
materia de seguridad ciudadana y que el subsecretario del Interior indicó a través del ministerio,
por cierto, en la Comisión de Defensa Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la comisión, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, trataré de ser breve.
En primer lugar, esta es una norma inadmisible porque claramente está lejos de las ideas matrices
del proyecto, y, en segundo lugar, porque se refiere a organización y atribuciones, y también a
gasto fiscal por parte del Ejecutivo, que son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República. La Constitución, que algunos dicen defender, lo establece de manera clara y meridiana.
Además, lamentablemente, se alude no solo a la admisibilidad, sino a temas de fondo. Esta es una
materia que, claramente, debe ser debatida y discutida; es un tema de política criminal, que en el
derecho  comparado  y  en  la  legislación  comparada  tiene  recursos  permanentes.  En  esas
legislaciones, existen normas específicas, que deben ser debidamente reguladas.
A mi parecer, entregar esa atribución mediante un decreto supremo conculca incluso la propia
idea de un sistema de recompensas.
Por eso y por las razones expuestas en mi anterior intervención, que doy expresamente
reproducidas por economía procesal, esta indicación debe ser declarada inadmisible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la comisión, tiene la palabra el diputado Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, hay momentos para bromear y hay momentos para trabajar. Este es un
momento en que hay que trabajar y ser rigurosos.
El artículo 69 de la Constitución Política establece claramente: “Todo proyecto puede ser objeto de
adiciones o correcciones en los trámites que corresponda, tanto en la Cámara de Diputados como
en el Senado; pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
matrices o fundamentales del proyecto.”.
Las indicaciones que formula el diputado Longton fueron rechazadas por la Comisión de
Constitución, porque claramente están fuera de las ideas matrices del proyecto. No solo eso, las
indicaciones del diputado Andrés Longton pretenden modificar la ley de responsabilidad penal
adolescente, la ley N° 20.084, norma modificada recién por la ley N° 21.527, en enero del año
pasado, que ni siquiera entra en vigencia, porque esta disposición estableció un periodo de
vacancia legal de doce, veinticuatro y treinta y seis meses.
No solo eso, a través de esta indicación -como dice el trámite legislativo, relaciona un aspecto
específicose pretende modificar absolutamente, en derecho penal sustantivo y adjetivo, la ley de
responsabilidad penal adolescente.
Estoy de acuerdo con discutir una norma de esta naturaleza -lo he planteado de manera pública-,
pero no me parece que se pretenda una reforma tan sustancial, desde el punto de vista del
derecho penal y del derecho procesal penal, a través de una indicación que no ha sido discutida en
ninguna instancia.
Tanto es así que en la Comisión de Constitución fue declarada inadmisible y no ha sido objeto de
discusión alguna por los diputados o por algún experto, y tampoco por el Ministerio de Justicia.
No solo se pretende modificar esas normas, sino que, a través de esta indicación, se pretende
modificar el Código de Justicia Militar, la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones, la Ley
Orgánica Constitucional de Carabineros y la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.
Vale decir, señor Presidente, esta indicación es total y absolutamente inadmisible no solo en la
forma que establece el artículo 69, sino que se exacerba lo que se ha denominado contrabando
legislativo. Lo misceláneo tiene que tener un límite y un tope. Se pretende legislar derecho penal
sustantivo y adjetivo a través de una indicación que fue declarada inadmisible en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y que no ha sido discutida.
Por eso, debe declararse inadmisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, a mi juicio, este es el proyecto más importante o la modificación más
importante a la reforma procesal penal, pues establece y propone un nuevo artículo 69, una nueva
forma de computar la pena. Actualmente, los tribunales siempre aplican desde el mínimo de la
pena propuesta en el Código Penal. Lo que establece este proyecto de ley es que, por causa
justificada, se pueda modificar, pero la regla general es que se aplique la media de esa condena
propuesta. Así, por ejemplo, en el caso de presidio mayor en su grado mínimo, de cinco años y un
día a diez años, que el tribunal deba partir de los siete años y medio para poder ponderar y aplicar
esa condena.
Además, este proyecto de ley propone un artículo 68, que también es muy importante, que
establece un marco rígido para la aplicación de las condenas, excluyendo el grado mínimo si es
compuesto o el mínimo si consta de un solo grado, cuando concurren agravantes en la comisión
de un delito, cuando se está cumpliendo una condena y hay un quebrantamiento de la misma, si
existe una condena anterior de mayor o igual pena o si existe condena por delitos de la misma
especie. Vale decir, se agrava la pena para los reincidentes. Esta es una norma fundamental.
Además, este proyecto de ley propone una norma extraordinaria en nuestra legislación, que es
sumamente  importante  para  desbaratar  el  crimen  organizado,  que  dice  relación  con  la
cooperación eficaz. Hoy ya se aplica en delitos económicos y en la ley de drogas. Dicha norma
permite, a través de una cooperación eficaz, calificada, de los condenados, descompartimentar los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secretos o la forma en que trabaja el crimen organizado. Por eso, esta norma es fundamental.
Además, este proyecto de ley establece una serie de normas, también en materia de crimen
organizado, que van a permitir proteger a todos los intervinientes dentro del proceso penal, para
el debido resguardo frente a las amenazas del crimen organizado.
Dentro de muchas normas, también propone la reformalización, que hoy es una práctica judicial.
Cuando en el desarrollo de un proceso criminal existen nuevos antecedentes, hay una práctica
judicial que permite la reformalización, no iniciar de nuevo. Lo que hace este proyecto de ley es
reconocer esa práctica, darle asidero legal y permitir que los procesos criminales avancen de
manera más rápida.
Finalmente, se va a reponer una indicación que tiene por objeto que, efectivamente, dentro del
proceso penal se pueda, tal como ocurre después de la ley de agenda corta para delitos contra la
propiedad, desarrollar procedimientos abreviados en otro tipo de delitos, para agilizar las
condenas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, este es un proyecto de ley que ya discutimos en general, y pienso que se le da
un cariz distinto del que efectivamente se quiere entregar. ¿Por qué va a ser distinto entonar el
himno nacional en una escuela que hacerlo en un estadio?
¿Por qué cuando juega la selección chilena de fútbol somos todos capaces de cantar nuestro
himno nacional, a voz en cuello, independiente de si somos hinchas de la U, de Colo-Colo-disculpe
lo trivial- o de cualquier otro equipo de fútbol? ¿Por qué no voy a ser capaz de entonar el himno
nacional en mi colegio o escuela si lo que se persigue, finalmente, es generar un sentido de
arraigo, de pertenencia y de nación?
Lo que nos debe unir son nuestros símbolos patrios, nuestra bandera y también nuestro himno
nacional. Me parece adecuado en esa línea, tal como lo hicimos la gran mayoría de las y los
diputados que estamos aquí: todos los días lunes en el colegio nos formábamos para entonar
nuestro himno nacional. No tiene nada de malo, sino todo lo contrario.
Cuando hoy lo que se hace es polarizar y desunir, me parece que este proyecto de ley -no fue la
intención de quienes lo presentaron, que muchas veces tienden más a polarizar hay que
entenderlo en su justa medida: es una norma que permite que nuestros hijos, nuestros nietos y
todas y todos los chilenos entonemos con orgullo nuestro himno nacional y recordemos a los
héroes de verdad de nuestra patria, no que lo entonemos únicamente en un estadio junto con los
jugadores de fútbol de nuestra selección nacional. Debe ser motivo de orgullo para todas y todos
los chilenos entonar su himno nacional. Me parece que hacerlo en nuestras escuelas y colegios es
una muy buena medida que va a generar un sentido de arraigo, de pertenencia y de nación para
todos aquellos que estamos orgullosos de ser chilenas y chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, lo primero que señalaré es una demostración empírica de la real preocupación
que hay por estos temas en esta Sala: en ella solo hay presente un cuarto de las diputadas y los
diputados en ejercicio. Aquellos que solicitaron esta sesión especial para que la ministra del
Interior y sus subsecretarios rindieran cuenta, simplemente no están.
Somos 155 diputadas y diputados, muchos de los cuales enarbolan la bandera de la seguridad y
reclaman por sus vecinos. ¿Dónde están ahora? ¿Dónde están para colaborar?
¿Dónde están para criticar? Parece que para algunos la seguridad partió hoy día, y hace dos años
existía el problema. No entienden que este es un problema global, un problema continental, un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problema regional y, claramente, un problema nacional.
(Manifestaciones en la Sala)
Hay quienes están más preocupados de seguir profundizando las diferencias que de asumir la
seguridad como un tema de Estado.
La ministra Tohá ha entregado un consistente informe respecto de la situación de seguridad,
dando cuenta de la realidad con cifras concretas, pero resulta que ahora desconocen esas cifras.
El dato mata el relato, y por más que muchos sigan insistiendo, ¿dónde están para proponer?
¿Dónde están para construir? Siempre tienen una crítica. Cabe recordar que cuando avanzamos en
la conformación de una mesa en materia de seguridad, en el primer año de este gobierno, con el
fin de generar acuerdos, se restaron de participar.
Sin perjuicio de ello, hemos seguido avanzando con seriedad y con responsabilidad. Uno entiende
que hay diferencias, por cierto; pero hay algunos que en materia de seguridad lo que pretenden es
seguir profundizando estas diferencias, y desconocen que las y los vecinos de nuestras comunas
no distinguen si somos de derecha, de izquierda, republicanos, comunistas o socialistas. Lo único
que saben es que tienen miedo. Ese miedo y esa crisis de seguridad, que reconoce el propio
gobierno, son hechos concretos, son una realidad, y hay que asumirlo con responsabilidad, con
sentido de Estado. Ahí reconozco el trabajo de los subsecretarios Vergara y Monsalve .
Por eso, cuando se solicita una sesión de esta naturaleza, y hay presente casi un cuarto de las y
los diputados de todos los sectores, nos damos cuenta cuál es la verdadera importancia que se le
entrega a un tema tan sensible como es la seguridad.
Insisto en el llamado: aunque se nos critique, los temas de seguridad hay que asumirlos con
sentido de Estado y no politizarlos con “p” minúscula. Tenemos que ser capaces de volver a
construir acuerdos, porque, independiente de quién gobierne, son nuestras y nuestros vecinos en
nuestros barrios los que hoy día tienen miedo.
Si seguimos polarizando y potenciando las diferencias y no buscando acuerdos, no perdemos
nosotros -tal vez ganemos o perdamos una elección-; son nuestros vecinos y los chilenos quienes
siguen perdiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señora Presidenta, como dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, este es un
proyecto de ley muy anhelado, muy trabajado y, además, desarrollado en consenso.
Agradezco y felicito al equipo de trabajo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Solicito al
señor ministro que haga extensivas las felicitaciones manifestadas desde la Comisión de
Constitución por el trabajo desarrollado, a todo el equipo y al subsecretario.
El equipo del Ministerio de Justicia tomó en cuenta este proyecto de ley, que tiene una
trascendencia fundamental en materia de acceso a la justicia no solo para aquellos que serán
beneficiarios o usuarios del servicio, sino también para las trabajadoras y los trabajadores de la
Corporación de Asistencia Judicial, ya que cada uno de sus requerimientos, relacionados con la
continuidad laboral o con reconocimientos, estarán plenamente establecidos en esta norma.
Por eso, reivindico y resalto la capacidad que ha tenido el Ministerio de Justicia para acoger
indicaciones y observaciones tanto de los trabajadores como de la oposición en la comisión.
Este proyecto de ley, que comenzó su tramitación en la legislatura anterior, solo contaba con 800
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
millones de pesos de presupuesto en régimen. Sin embargo, con la indicación presentada por el
Ejecutivo y por el Ministerio de Justicia, ese presupuesto hoy asciende casi a los 13.000 millones
de pesos.
Les recuerdo que durante la legislatura anterior se paralizó la tramitación de este proyecto de ley,
por acuerdo unánime de la Comisión de Constitución, en tanto no tuviera recursos. Como el
gobierno se comprometió a aquello, el presupuesto para esta iniciativa pasó de 800 millones de
pesos a casi 13.000 millones de pesos.
El Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de Delitos será un servicio
público centrado en las personas, que propenderá a la profesionalización de sus trabajadoras y
trabajadores, otorgará orientación legal a todo el mundo y representación jurídica a quienes no
puedan procurársela, poniendo un énfasis muy especial en aquellos grupos de protección que
requieran una ayuda más intensa por parte del Estado.
Quiero destacar los proyectos de ley que se han despachado desde la Comisión de Constitución
con un amplio consenso, entre estos, la iniciativa sobre reincidencia -ya votada en esta Sala este
mes-, el proyecto que crea los Tribunales de Ejecución de Penas, fundamentales para la
persecución criminal y el cumplimiento de condenas; el que estamos debatiendo, que crea un
servicio de acceso a la justicia, y, finalmente, el que representa un gran desafío en la Comisión de
Constitución y el Ministerio de Justicia, que crea un nuevo Código Penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, esta es una norma relevante y significativa.
El hecho de definir la contaminación odorífica o el mal olor como un agente contaminante va a
permitir llenar un vacío que muchas veces generaba un problema mucho mayor.
Frente a los reclamos que recibíamos en los territorios, particularmente en el municipio en que
ejercí el rol de alcalde, de gente que reclamaba por los purines y el mal olor, ¿qué hacíamos?
Empezábamos una cruzada con muchas agrupaciones sociales para establecer que efectivamente
ese mal olor tenía ciertos componentes químicos que causaban daño a la salud, a fin de provocar
la clausura de muchos planteles de cerdos que, por mal tratamiento de los purines, tenían olor -en
ese tiempo decíamos “olor a Talagante”a cerdo pestilente.
En una cruzada de cuatro o cinco años, logramos sacar esos planteles de cerdos que estaban
aledaños a nuestra comuna y que generaban muchas molestias y daños en la salud, en las
comunas de El Monte y de Talagante.
Pues bien, esta modificación a la ley del medio ambiente se hace cargo de la contaminación
odorífica, definiéndola de manera determinada en su artículo 2°, como “aquella provocada por el
hombre o por la naturaleza, de manera directa o indirecta, consistente en una concentración de
olor en el aire ambiente, superior a los niveles permitidos…”. Vale decir, se está calificando la
contaminación odorífica como un contaminante ambiental digno de sanción.
Eso es fundamental para tener establecida la frecuencia de la ocurrencia del olor, la intensidad del
olor, la duración de la exposición del mismo, la ofensividad de ese olor a la calidad de vida y a la
salud, y la localización de los receptores de esos malos olores, no solo por planteles de cerdos o de
gallinas, por mal tratamiento de los purines, sino que muchas veces también por el mal
funcionamiento de las plantas de tratamiento de aguas servidas, que en desarrollos habitacionales
se colocan muy cerca de esos sectores.
Por eso, esta norma es determinante para establecer que la contaminación odorífica o el mal olor
es un contaminante ambiental que no solo causa daño a la salud, sino que también trastorna
absolutamente algo que es fundamental: la vida de quienes viven afectados por ese mal olor.
Por eso, de todas maneras, vamos a aprobar esta norma, sin perjuicio de una aprensión, en
particular respecto del literal e ter), que establece en la norma un límite de manera pétrea de diez
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
kilómetros del sector urbano para cualquier tipo de industria.
Eso no me parece. Eso debe quedar entregado a la evaluación ambiental correspondiente, no a
una norma específica, no a una distancia determinada en la propia ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONTROL JURISDICCIONAL DE EJECUCIÓN DE PENAS, PENAS SUSTITUTIVAS
U OTRAS FORMAS DE CUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12213-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, contenido en el boletín
N° 12213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, primero que todo, haré un disclosure: este es uno de los proyectos más
importantes desde la reforma procesal penal. Lo hago antes de que tengamos solo 33 diputados
presentes. Me parece que muchas veces no se le da la relevancia a un proyecto que no solo va a
cambiar significativamente el derecho procesal, sino que también va a constituir un real y
verdadero aporte a algo que hoy perseguimos combatir: esta percepción de inseguridad que
muchas veces viene de la mano de la impunidad.
Aquí quiero hacer un reconocimiento al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y a todo su
equipo, no solo por ser capaces de llevar adelante este proyecto y generar recursos, al igual que
en el proyecto de la defensoría de las víctimas, sino también por ser capaces de generar
consensos para aprobar proyectos de esta calidad casi por unanimidad.
En segundo lugar, las interrupciones disruptivas, las malas palabras, los malos tratos son los que
muchas veces figuran, pero el trabajo pertinaz y constante que ha desarrollado el diputado Marcos
Ilabaca ha sido extraordinario y merece el reconocimiento de todos sus colegas, porque,
efectivamente, él estuvo encima de este proyecto desde su génesis, junto con el equipo de la
bancada del Partido Socialista, con la participación de Enrique Aldunate.
El diputado Marcos Ilabaca ha sido capaz de desarrollar este proyecto y de llevarlo a la luz. Algo
que parecía tan complejo y tan alambicado fue aprobado por unanimidad con la colaboración
sustantiva del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el trabajo del diputado Marcos
Ilabaca y también con la transversalidad de la Comisión de Constitución, donde el aporte del
diputado Leonardo Soto también fue significativo.
Este proyecto es fundamental, porque ya no va a haber libertades condicionales entre gallos y
medianoche. Una víctima de un delito grave podrá saber si efectivamente su ofensor condenado
tiene algún tipo de beneficio y tendrá el derecho a plantear su opinión.
En el sistema penal las víctimas son olvidadas. Especializar un modelo de control jurisdiccional no
solo de la ejecución de las condenas, sino también de las medidas cautelares es un avance
extraordinario en dignidad y en el derecho de las víctimas a saber qué pasó con su proceso, el
cual no termina con la condena, porque es un martirio mucho más largo en aquellos casos mucho
más graves.
Así que reitero mi agradecimiento a toda la Comisión de Constitución, pero especialmente al
trabajo y a la dedicación que el diputado Marcos Ilabaca puso en este proyecto de ley, el cual
esperamos que sea aprobado por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, al igual que muchos, partió muy amplio, entregando
muchas facultades, y el Ejecutivo presentó indicaciones para acotarlo debidamente.
La forma de comisión de los delitos, los crímenes y la violencia han cambiado de manera
meridiana en Chile, y este proyecto de ley lo que hace, única y exclusivamente, es permitir a
aquellos funcionarios de Gendarmería con más de 20 años de servicio que porten sus propias
armas, supeditados al cumplimiento de un reglamento que el propio Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos deberá dictar 120 días después de publicada esta ley. Solo eso.
El objetivo es extender la facultad que tienen los exfuncionarios de Carabineros y de la PDI a los
exfuncionarios de Gendarmería. Además, estos últimos tendrán como requisito 20 años de servicio
y quedar supeditados a un reglamento que dictará el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y
que debe homologarlo a las demás instituciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece un proyecto serio, responsable, acotado y, tal como lo hice en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, lo voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar a la Mesa, harán uso de la palabra, hasta por cinco minutos cada uno, los diputados
Alberto Undurraga y Raúl Leiva .
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, todos quienes votaremos aquí, independientemente de si será a favor o en
contra, lo haremos desde una posición política clara.
Los motivos que originaron esta censura solo son una excusa ante un problema mucho mayor,
esto es, la arremetida de sectores políticos polarizados y revanchistas.
Estimada Presidenta, como representantes del pueblo, en primer lugar, estamos llamados a
preservar y defender la democracia. Para que ello ocurra, nos hemos impuesto normas que han
sido respetadas por los distintos parlamentarios desde que recuperamos la democracia. Desde el
punto de vista estrictamente jurídico, el artículo 27 de nuestro Reglamento establece la censura
como una reclamación de la conducta de la Mesa. Quienes afirmaron la censura invocan el artículo
31, y en ningún caso la Mesa de esta Corporación ha realizado conducta alguna que vaya en
contra del Reglamento.
Una democracia sana se basa en principios tales como la pluralidad política, la libertad y la
dignidad de las personas, la participación, el principio de las mayorías y el derecho de las
minorías. El reconocimiento y defensa de este pluralismo jurídico presupone, como otro elemento
consustancial a la democracia, la tolerancia, virtud esencial para la convivencia pacífica y que
debe estar presente en la relación de los ciudadanos entre sí, entre estos y los gobernantes y,
muy especialmente, entre los miembros de la degradada clase política.
Hoy, lamentablemente, se utiliza un instrumento de nuestro Reglamento que no contiene, ni en el
fondo ni en la forma, ningún argumento para reclamar la conducta de la Mesa. Si quisieran
reclamar  la  conducta  de  algún  ministro,  perfectamente  estaría  disponible  una  eventual
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interpelación o hasta una acusación constitucional. En este caso, la Mesa que usted preside,
señorita Presidenta, no ha realizado conducta alguna en contra del Reglamento, la ley o la
Constitución.
Resulta imperioso recuperar un clima de convivencia democrática y de diálogo entre los distintos
sectores para avanzar en los resultados que la ciudadanía espera.
Parece del todo ilógico censurar a una Mesa solo 24 horas después de que esta asumió luego de
una elección democrática, elección que uno puede ganar o perder.
Aquí no está en cuestión la capacidad que tiene la Mesa para conducir los destinos de la
Corporación -ese es el llamado que hago a nuestras y nuestros colegas-; aquí está en juego la
estabilidad de nuestra institución.
Vuelvo a insistir en que, sin ningún argumento jurídico ni fáctico, se pretende censurar a la Mesa.
En la Comisión de Constitución, dentro de la diversidad de esa comisión, la Presidenta Cariola dio
cumplida respuesta al requerimiento de ecuanimidad e imparcialidad que se requería. Lo que está
en juego hoy es ser capaces de recuperar la estabilidad. Desde ambas riberas, muchos queremos
ser capaces de construir un diálogo fecundo que efectivamente contribuya al bienestar social. Esta
censura lo que hace, lamentablemente, a mi humilde entender, es degradar esta institución.
Vuelvo a insistir: esta Mesa no ha incumplido ninguna conducta que el Reglamento y la ley le
impongan.
Por eso, hago un llamado a la sensatez, a la seriedad, a la responsabilidad y a sacar este ánimo
revanchista. Esta censura puede ser una oportunidad para que efectivamente se impongan el
diálogo, la sensatez y la seriedad de quienes tenemos hoy el honor y el privilegio de ocupar un
cargo en este hemiciclo.
Por eso, el llamado es a proceder tal como sucedió en 1989, cuando un acuerdo político
transversal derogó el artículo 8° de la Constitución. Aquí está claro que no podemos vetar a nadie
por pensar distinto. En democracia, lo que se gana es un espacio. Ese espacio hay que respetarlo.
Haría esta misma alocución -quienes me conocen saben que lo haría- respecto de otro diputado
sentado en esa testera.
Tenemos  que  dar  pruebas  a  la  ciudadanía,  a  la  sociedad,  como  Congreso  Nacional  y
particularmente como Cámara de Diputados, en la cual más del 80 por ciento no cree ni confía.
Estamos degradando nuestra institucionalidad.
Por eso, llamo a rechazar esta censura y a apoyar a la Mesa que usted preside, señorita
Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, quiero circunscribir el debate.
La Mesa ha declarado inadmisible esta indicación por alejarse de las ideas matrices del proyecto,
de conformidad con lo establecido en el artículo 69 de la Constitución Política de la República.
Para que las reglas de tramitación legislativa operen de manera adecuada, la propia Constitución
ha previsto un conjunto de normas que protegen el sentido y el alcance de las expresiones de
voluntad legislativa de cada uno de los órganos que participan en el debate y en la aprobación de
la ley.
Esta protección, elevada a nivel constitucional desde 1970, incluyó en las reglas básicas de
formación de la ley las denominadas reglas de atingencia, que obligan a que las modificaciones y
adiciones que se incorporen a la discusión y votación de un proyecto tengan relación, conexión y
correspondencia con el contenido del proyecto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las ideas matrices se caracterizan por ser aquellas que sirven de sustentación, de base de un
proyecto, y en las cuales se apoyan otras ideas, pero de carácter secundario o derivadas.
La idea matriz o fundamental está constituida por la situación, materia o problemas específicos
que el autor del proyecto de ley señala como existentes, y a cuya atención en todas sus
implicancias quiere acudir por la vía de su potestad normativa legal.
La idea matriz es la representación intelectual del asunto que se quiere abordar, es el problema
que se desea resolver, y los textos legislativos son los medios o instrumentos hipotéticos para
lograr la satisfacción de ese objetivo.
En ese orden de ideas, la obligación de respetar las ideas matrices se reproduce en el artículo 69
de la Constitución, que prescribe que no se admitirán en caso alguno las que no tengan relación
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
A su vez, el artículo 24 de la ley Nº 18.918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
señala que solo serán admitidas las indicaciones que digan relación directa con las ideas matrices
o fundamentales del proyecto.
Finalmente, el artículo 274 de nuestro Reglamento establece en su inciso segundo que solo serán
admitidas las indicaciones que digan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto.
Como es posible advertir, las ideas matrices en la tramitación legislativa constituyen el marco que
fija los deslindes del accionar de los legisladores, y, más importante aún, constituyen el límite
infranqueable para los órganos constitucionalmente investidos de las competencias para elaborar
las leyes, como manifestación de la voluntad soberana.
Así las cosas, el Congreso Nacional se encuentra bajo el mandato constitucional de respetar los
lineamientos de las ideas matrices. Su observancia constituye una forma de respetar a las
minorías, y de ese modo fortalecer los principios de la sociedad libre.
En el debate parlamentario la minoría solo cuenta con una herramienta para tratar de hacer valer
sus proposiciones: el debate informado. En cambio, para hacer valer sus proposiciones, la mayoría
puede evitar el debate y simplemente votar.
Por esta razón, todo aquello que permita un debate ordenado sobre materias previamente
estudiadas y discutidas, y al mismo tiempo todo aquello que evite la sorpresiva discusión de
temas no contemplados, es una garantía para la minoría.
Estas reglas evitan que una indicación parlamentaria introduzca en un proyecto de ley en trámite
un contenido ajeno al que es objeto de debate, consenso o disenso.
La declaración de inadmisibilidad formulada por la Presidenta de la Cámara tiene un fundamento
jurídico estricto, pues recae sobre una norma constitucional con expresión legal y reglamentaria,
cuya interpretación y aplicación se funda en el mérito objetivo demostrable, cual es que la
indicación cuestionada no se adecúa y se aleja absolutamente de las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley, máxime si se trata de un mensaje presidencial que no
establece ni pretende legislar sobre normas adjetivas o procesales, sino únicamente normas
sustantivas sobre reglas de uso de la fuerza.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es más, durante la tramitación de este proyecto, en más de 15 sesiones recibimos a 34
instituciones, a solicitud de los 23 miembros e integrantes de estas comisiones unidas, incluidos
los auditores de las Fuerzas Armadas y expertos de toda índole, y nunca se planteó ni se formuló
alguna norma procesal adjetiva que permitiera entregar competencia a tribunales militares.
En el ejercicio de las reglas de atingencia señaladas previamente es que el constituyente permite
a la Presidenta de esta Corporación excluir del trámite legislativo aquellas indicaciones y
observaciones que carezcan de conexión o correspondencia con los contenidos y propósitos del
proyecto de ley o bien que no tengan relación directa con este.
Por eso, estimada Presidenta, solicito que se respalde su decisión de declarar inadmisible la
indicación propuesta para incorporar un nuevo artículo 17 a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto tiene por objeto fortalecer el rol de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros en el control del orden público y la persecución criminal. Es bueno distinguir esos dos
aspectos, porque las reglas de uso de la fuerza no solo se aplican al control del orden público y de
las manifestaciones sociales, sino que también se aplican a la persecución criminal. Es importante
señalar que se ha pretendido caricaturizar mucho este proyecto y distinguir nítidamente de las
manifestaciones sociales y la persecución criminal.
Las normas presentadas en este proyecto de ley amparan debidamente a las policías y a las
Fuerzas Armadas en estado de excepción constitucional y en resguardo de infraestructura crítica,
en el uso legítimo de la fuerza. Además, establece controles.
La normativa tiene un doble amparo. El artículo 10, numeral 6°, inciso cuarto, del Código Penal,
que incorporó la “ley Nain-Retamal”, establece la presunción de legítima defensa privilegiada de
los policías e integrantes de las Fuerzas Armadas que utilizan legítimamente la fuerza. Ese es el
objeto de este proyecto: reforzar ese planteamiento. Sin embargo, aquí se confunden materias de
control de orden público y de persecución criminal con procesos que están pendientes.
Este proyecto de ley no va a mover un ápice la aguja de lo que ha pasado. Para eso se requiere un
Ministerio de Seguridad Pública empoderado, un fortalecimiento del Ministerio Público que permita
mejorar la persecución criminal y una ley de inteligencia financiera que permita ir detrás de las
bandas de crimen organizado. Nada de lo que se aduce por parte de colegas de la oposición
soluciona la problemática que existe.
Vuelvo a insistir en que, existiendo la legítima defensa privilegiada, que incorporó al Código Penal
la “ley Nain-Retamal”, las policías y las Fuerzas Armadas tienen el amparo jurídico necesario para
obrar. El peso de la prueba recae sobre aquel que imputa la negligencia o la falta de concordancia
con el ordenamiento jurídico.
Hoy las policías y las Fuerzas Armadas tienen todo el apoyo para actuar en el control del orden
público y en materia de persecución criminal. Este proyecto de ley lo reafirma, salvo por lo
retrógrado de remitir esta instancia a los tribunales de justicia militar, lo que deja en la indefensión
más amplia, incluso, a los eventuales imputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, me permito recordar a la honorable Cámara que la tramitación de este
proyecto de ley se inició en el período legislativo anterior, y fue producto del trabajo de una
comisión bicameral de la Cámara de Diputados y del Senado, en la que participaron las diputadas
Marisela Santibáñez y Maite Orsini , y los diputados Cristhian Moreira , Jorge Alessandri , Andrés
Longton .
Este Ministerio de Seguridad Pública fue visto siempre con sentido de Estado, de modo que
lamento profundamente que en esta instancia haya algunos parlamentarios que sigan intentando
provocar y profundizar diferencias.
Si algo nos debe unir es justamente el trabajo en materia de seguridad, porque es la prioridad
número uno de la ciudadanía.
La tramitación de este proyecto no fue fácil; tuvimos disensos, pero siempre con respeto, sin
descalificar, sin denostar y sin provocar, como algunos lo quieren hacer en este hemiciclo.
Por eso, hago un llamado a la sensatez a los parlamentarios de derecha y de izquierda que
queremos de verdad tener un control adecuado de la seguridad, y a no caer en la provocación de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos que lo único que hacen es denostar y descalificar con argumentos totalmente sin sentido.
Este es un proyecto de unidad que, en este período legislativo, ha liderado la ministra Carolina
Tohá , y en el anterior, el entonces ministro Rodrigo Delgado .
Por eso, hago un llamado a aprobar este proyecto de ley, para que nos hagamos cargo de las
prioridades de la ciudadanía y no nos dejemos provocar por aquellos que siempre quieren
denostar, cancelar y descalificar, porque su actitud es una falta de respeto a la ministra que está
encabezando este proyecto de ley.
Uno podrá tener disensos y diferencias de fondo que podrá discutir sobre la base de una comisión,
pero no se puede permitir que este clima beligerante, que algunos pretenden prolongar, siga
teniendo a nuestra sociedad sumida en este clima polarizado y atomizado.
Por eso, sin perjuicio de las legítimas diferencias que tenemos frente a este proyecto en materia
de competencias del Ministerio del Interior, que las vamos a discutir, la creación de un Ministerio
de Seguridad Pública, un ente que se dedique las 24 horas del día de manera exclusiva a
implementar políticas públicas de mediano y de largo plazo en seguridad, es la respuesta que
Chile y la ciudadanía demandan hoy.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que se enmarca dentro de la agenda de seguridad, es
muy necesario.
Cabe recordar que la Ley General de Telecomunicaciones sanciona, en su artículo 36 B, letra b), la
interceptación o la interrupción maliciosa de un servicio de telecomunicaciones. Sin embargo, esta
norma no tenía un correlato en la importación, la fabricación o la comercialización de aparatos que
pueden interceptar o interrumpir las telecomunicaciones. En este proyecto además se sanciona su
tenencia o porte, algo que es muy importante.
Conforme avanzan las formas de comisión delictual, la inhibición de señales de celulares para
impedir que la víctima se comunique o, eventualmente, la acción de guardias de seguridad
privados hace imprescindible prohibir el porte y la utilización de este tipo de artefactos.
Por eso, la prohibición de fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización,
tenencia o porte de estos dispositivos tendrá una sanción equivalente a presidio menor en su
grado  medio.  Además,  como  originalmente  estaba  previsto  en  la  Ley  General  de
Telecomunicaciones, al ser en ese texto legal un delito de resultado, viene a agravar ese resultado
el inciso final del artículo que se presenta en este proyecto, donde se establece una pena de
presidio mayor en su grado mínimo, vale decir, de 5 años y 1 día a 10 años de cárcel, como delito
de resultado.
De esta manera, se puede conjugar armónicamente lo dispuesto en la Ley General de
Telecomunicaciones, pues se sancionará no solo el uso, sino también el porte, con presidio menor
en su grado medio, de 541 días a 3 años de cárcel. Además, si efectivamente se intercepta algún
tipo de comunicación o se inhibe una señal, se tendrá una sanción mucho más alta, con pena de
crimen de 5 años y 1 día a 10 años de cárcel, es decir, presidio mayor en su grado mínimo.
Nos parece que es un avance significativo para atacar esta forma de comisión delictual que
permite muchas veces dar cobertura a delitos mucho más gravosos.
Así que, de todas maneras, vamos a aprobar este proyecto. Felicito a la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por dar curso a este proyecto, en mi opinión, de una
manera armónica con la legislación penal vigente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, primero, quiero hacer una disquisición previa.
Estamos discutiendo una norma que tiene un fundamento técnico importante. Entre la multitud de
temas que nos toca analizar, este en particular es muy técnico y muy simple y, en ese sentido, me
parece que, como legisladores, debemos preocuparnos de dar fundamento legal a nuestras
opiniones y votaciones.
Dicho lo anterior, quiero felicitar al diputado Ulloa por la presentación de esta iniciativa, que es
muy simple, pero que también pega justo en el centro de lo que nosotros requerimos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien no existe, por parte del Estado, una central de notificaciones, se requiere esta modificación
que propone el diputado Ulloa con el objeto de permitir que Carabineros se aboque a las labores
que por su naturaleza debe cumplir y no a la de gestor de trámites judiciales o entrega de
notificaciones en ciertas circunstancias.
Por eso, la modificación que propone el diputado Ulloa respecto de las notificaciones en los juicios
de mínima cuantía, regulados en los artículos 705 y siguientes del Código de Procedimiento Civil;
en la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, y en la ley N° 18.287, que Establece
Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, es fundamental.
¿Y qué señala la norma propuesta? Algo muy simple, algo que establece el artículo 58 del Código
de Procedimiento Civil: que si no existe un receptor judicial, siempre existe la posibilidad de
encargar las notificaciones a un receptor ad hoc, que puede ser un funcionario del mismo tribunal.
El propio artículo 58 del Código de Procedimiento Civil establece que las funciones que en este
título se encomiendan para efectos de notificación, el juez siempre podrá designar como ministro
de fe ad hoc a un empleado del tribunal, para el efecto de practicar la notificación.
Lo anterior es fundamental, porque hay críticas a este proyecto que señalan que, si se inhibe en
tribunales de familia, en procedimientos ante juzgados de policía local y en juicios de menor
cuantía, la posibilidad de notificación por parte de Carabineros, entonces habrá dificultades.
Bueno, en conformidad con el artículo 58 del Código de Procedimiento Civil, siempre se puede
nombrar un receptor ad hoc para practicar las diligencias judiciales a que se refiere el artículo 38
del mismo cuerpo legal.
Además, había una crítica basada en que el artículo 76 de nuestra Constitución siempre le otorga
al juez la facultad de solicitar el auxilio de la fuerza pública para practicar notificaciones en lugares
complejos. Esa disposición señala: “Para hacer ejecutar sus resoluciones, y practicar o hacer
practicar los actos de instrucción que determine la ley, los tribunales ordinarios de justicia y los
especiales que integran el Poder Judicial, podrán impartir órdenes directas a la fuerza pública o
ejercer los medios de acción conducentes de que dispusieren.”.
Vale decir, siempre la notificación puede estar amparada por el auxilio de la fuerza pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, claramente, este proyecto de ley constituye un avance en materia de
seguridad, porque entrega la facultad de portar armamento a los aspirantes a oficiales de las
policías que estén realizando su práctica, por dos cosas fundamentales: porque los aspirantes,
además de estar en terreno, muchas veces pueden ser objeto o víctimas de algún tipo de ataque,
y también eventualmente pueden repeler alguna circunstancia de esta naturaleza. Todo lo anterior
habida consideración de la fácil identificación o individualización que puede hacerse de un
funcionario o un aspirante a carabinero.
Además, es importante establecer que el uso de este armamento se va a dar única y
exclusivamente en hipótesis de flagrancia cuando ellos se encuentren fuera de servicio. Pero hay
un elemento muy importante en esta modificación legal, que, en mi opinión, el Ejecutivo indicó de
manera adecuada: que se entrega la calidad de funcionario a estos aspirantes a oficiales.
Hay una ficción jurídica que es fundamental, porque no solo se les dota o se les entrega la facultad
de portar armas, sino que, además, para todos los efectos legales, se les califica como
funcionarios de su respectiva institución. Esto es determinante, a la luz de lo aprobado por este
Congreso Nacional en la ley N° 21.560, “ley Nain-Retamal”, en que ellos también pueden acceder
a las hipótesis de legítima defensa privilegiada que establece el artículo 10, número 6°, del Código
Penal. Asimismo, les permite acceder a las garantías que les entregan el artículo 281 ter y
siguientes respecto de ser víctimas de algún tipo de delito en donde esa circunstancia es
debidamente agravada conforme a este texto.
Y lo más importante es que con la modificación que introdujo esta ley N° 21.560 en la Ley
Orgánica Constitucional de Carabineros y también en la de la Policía de Investigaciones, no se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede afectar el desarrollo de su carrera por haber realizado un acto que eventualmente pueda
ser objeto de investigación. A estos funcionarios no se les puede separar de sus funciones ni
tampoco se les pueden objetar sus remuneraciones en tanto los procedimientos administrativos se
mantengan en curso.
Por eso, nos parece una muy importante iniciativa, que va en el marco de la seguridad pública que
ha impulsado el gobierno, pero que, además, resguarda debidamente las facultades, atribuciones
y garantías que se entregan a los aspirantes a oficiales tanto de Carabineros como de la PDI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la expresión territorial ve en el transporte público una de las principales
demostraciones de inequidad. No solo lo ven las regiones, motivo de la realización de esta sesión,
sino también las comunas rurales de la Región Metropolitana, que efectivamente ven -hablo por lo
menos de las provincias de Talagante y Melipilla en el proyecto de metro trén a Santiago una de
las alternativas más importantes para acortar los tiempos de traslado.
Es cierto, el transporte interurbano regulado por el decreto supremo N° 212 ha permitido, de una
u otra manera, extender la problemática. Sin embargo, quiero hacer presente que tanto el
ministro Juan Carlos Muñoz como el subsecretario de Transportes, Jorge Daza , han sido capaces
de escuchar a sus comunas. La provincia de Talagante ya tiene una comuna, la de Padre Hurtado,
que accede a la Red Movilidad -el ex-Transantiago-. Es un avance significativo. Y tal como ha
planteado el Ministerio de Transportes, seguir adelante junto con EFE en el desarrollo del
metrotrén obviamente es necesario y muy importante.
Hago un llamado y solicito al ministro de Transportes y al subsecretario que, tal como resultó con
el alcalde Felipe Muñoz , de la comuna de Padre Hurtado, también dispongan, como lo solicitan los
alcaldes de Peñaflor y Talagante, que estas dos comunas, que están muy cerca de la Red y de
Padre Hurtado, puedan ser incorporadas al sistema de transporte y a la tarjeta bip!. Es la solicitud
que hacemos al ministro Muñoz y al subsecretario Daza , a quienes agradecemos el trabajo
conjunto que han desarrollado en esta materia.
En relación con el proyecto de ley que planteó el diputado Luis Cuello respecto de la creación de
empresas públicas de transporte, sería importante que también los municipios y los gobiernos
regionales puedan participar, porque hoy, en los hechos, los municipios realizan transporte público
sin cumplir los requisitos.
Por eso, cuando el diputado Cuello me invitó a participar de esa iniciativa, con gusto la suscribí,
porque me parece muy importante que, en estas materias, tal como se ha criticado, haya más
Estado y menos empresa privada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, claramente, nuestra Constitución establece que la disposición de los recursos
y la administración financiera del Estado son una facultad privativa del Ejecutivo, a través del
Presidente de la República.
El tema de fondo respecto de una mejor o mayor remuneración de los carabineros o,
eventualmente, de la aplicación de un bono es absolutamente legítimo, pero es iniciativa exclusiva
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Presidente de la República. Así lo establece la Constitución.
Me parece bien este proyecto como una señal política, pero puede sentar un precedente nefasto,
porque si efectivamente hoy se discute, a través de un proyecto de ley, la disposición de recursos
fiscales en una rama específica, como es Carabineros, nada impediría que en lo sucesivo se
pudiera aplicar al profesorado, al transporte o a cualquier otra materia.
Este proyecto, si bien tiene una clara intención positiva, es total y absolutamente inconstitucional.
Por eso, la declaración de inadmisibilidad se ajusta plenamente a derecho.
Por esa razón, quiero hacer un llamado a las diputadas y los diputados para apoyar a la Mesa en
esta decisión, que tiene un principio estrictamente jurídico. Como parlamentarios, no podemos
inmiscuirnos en la administración financiera del Estado, por muy legítimo que nos parezca el
objetivo de una iniciativa. Por eso, hay que hacer prevalecer el rol que nos corresponde a los
legisladores y apoyar a la Mesa en un aspecto eminentemente técnico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, me permito señalar que somos muchos, creo que la gran
mayoría, los amantes de los animales, quienes, además, no solo tenemos mascotas en nuestras
casas, sino que también nos preocupamos de infundir la cultura necesaria para proteger a todos
los animales en su conjunto.
Sin embargo, somos legisladores, y dado que particularmente en mi caso, por formación, soy
abogado, no puedo desatender la serie de proyectos de ley que no tienen un objetivo específico.
Esta norma lo que hace es instaurar, en todo el territorio nacional, el Día de la Protección de los
Animales, lo cual es un objetivo loable que comparto absolutamente como animalista y amante de
las mascotas -lo pueden acreditar mis seis gatos y ocho perros que tengo en la casa-. No obstante,
como abogado y legislador aclaro que nos enfrentamos a algo que no es una ley. El jurista Marcel
Planiol señalaba que ley es una “regla social obligatoria establecida en forma permanente por la
autoridad pública y sancionada por la fuerza”. Que la ley sea una regla social obligatoria implica
que hay una voluntad superior que manda y otra inferior que obedece. Esa es la base de una ley.
Desarrollar el engranaje legislativo para poder establecer una norma imperativa, una norma, una
ley, significa no solo que en este hemiciclo nos reunamos, sino además que dicha norma tiene que
ir al Congreso Nacional y posteriormente publicarse. ¿Por qué lo señalo? Porque no solo lo decía
Planiol , sino que también lo señala nuestro propio Código Civil en su artículo 1°: “La ley es una
declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución,
manda, prohíbe o permite.”. Lo que dispone este proyecto de ley no manda, no prohíbe ni
tampoco permite. Es una declaración.
Cabe distinguir entre distintos tipos de normas. Una norma jurídica se caracteriza por su
exterioridad, por su heteronomía, por su coercibilidad, atributos que en este caso no están
presentes. Lo que contiene este proyecto es una norma de trato social, no es una ley. Las normas
de trato social son prescripciones originadas al interior de un grupo social determinado -puede ser
en todo el territorio nacional también-, que tienden a la realización de ciertos fines considerados
deseables -como el que establece este proyecto, por ejemplo-, en que la inobservancia de los
deberes impuestos se traduce en un tipo difuso de sanción, consistente en el rechazo o repudio
que el grupo de que se trate hace en la persona del infractor, rechazo o repudio que, según el tipo
e importancia de la norma de trato social infringida, adoptará distintas modalidades de expresión
que tendrán también, según los casos, diferentes grados de intensidad.
Insisto, lo que contiene este proyecto es una norma de trato social, no una norma jurídica, no una
ley, porque es unilateral; vale decir, se impone a un sujeto una determinada obligación sin
conceder a un sujeto distinto del obligado la facultad de exigir el cumplimiento del deber de que
se trate.
Otra característica esencial de una norma jurídica, de una ley, es la coercibilidad, vale decir, una
expresión que designa la legítima posibilidad de auxiliarse de la fuerza socialmente organizada
para obtener el cumplimiento de una norma o la aplicación de la sanción que deba seguir cuando
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la norma se infringe, que no es el caso en este proyecto. Para eso está la ley N° 20.380, de
protección animal; para eso está la “ley Cholito”, N° 21.020, que sanciona, penaliza y tipifica
delitos de maltrato o crueldad animal. Para eso estamos llamados a legislar. Si alguien cree que
dichas leyes deben tener otras características, bienvenido; discutámoslo y legislemos. Pero no
estamos llamados a legislar sobre normas de trato social, que no tienen sanción ni destino alguno.
Vuelvo a insistir, y lo planteamos muchas veces respecto de la inconstitucionalidad de ciertas
normas: nosotros mismos -me incluyo- no podemos degradar la función que realizamos. No somos
generadores de normas de trato social ni de normas religiosas, independientemente de lo que
consideremos justo o idóneo, sino que somos legisladores. Y este proyecto, como también el que
crea el Día Nacional del Pajarete, que tratamos ayer, si me permiten, no cumple objetivo alguno.
Vuelvo a insistir: la ley manda, prohíbe o permite. Lo que dispone este proyecto no es una ley; no
tiene los requisitos de coercibilidad ni de bilateralidad necesarios de una norma jurídica, razón por
la cual me parece absolutamente inoficioso.
Sin perjuicio de que voy a apoyar esta iniciativa, me parece que como legisladores y personas de
derecho tenemos urgencias más importantes que una norma de trato social. Por lo menos, esta no
es la sede para discutirla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el título de este proyecto de ley llama a confusión, porque pareciera ser que hoy
día nuestros aeropuertos internacionales no utilizaran el registro biométrico para la debida
individualización de los pasajeros, y en realidad eso existe. El real aporte que realiza este proyecto
de ley es permitir que ese control se haga en los vuelos nacionales o internos.
¿Por qué es importante? Porque no solo constituye un avance significativo en la cooperación,
siempre respetando la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, sino que también
constituye parte de una triada fundamental de proyectos de ley, algunos de los cuales ya han sido
aprobados, más este que ahora discutimos, que se encuentra en fase de tramitación y hay otro
que ya fue aprobado en esta Sala, también iniciativas de los diputados Jaime Araya y Carlos
Bianchi , más otros diputados, que hay que reconocer.
No hay que olvidar que la ley N° 21.610, promulgada en septiembre de 2023 -el proyecto fue
presentado por los mismos mocionantes-, permitió establecer a los servicios de transporte aéreo
la obligatoriedad de poner a disposición, para los efectos del artículo 180 del Código Procesal
Penal, la lista de los pasajeros transportados y mantenerla durante los últimos cinco años, cuestión
importante, por cierto, en la persecución criminal.
Este proyecto de ley, al establecer el registro biométrico en vuelos nacionales, previene un hecho
que sucede mucho en el transporte interno, que hoy día no tiene esta regulación, cual es la
suplantación de identidad, que permite llegar a sectores porosos de nuestras fronteras, donde se
puede eludir el control migratorio.
Por eso, felicito a los autores de este proyecto de ley, en particular a los diputados Carlos Bianchi y
Jaime Araya , porque esta iniciativa se suma a un tercer proyecto de ley, ya sancionado en general
por esta Sala y que volvió a comisión, que tiene por objeto que, en el transporte interregional, los
equipajes sean debidamente individualizados y asociados a su portador, para evitar el tráfico
interno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN NO 15661-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal,
con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, esta es la principal modificación que se hace a nuestro sistema procesal penal
desde la reforma del año 2000, y hay que tomarlo en esa entidad.
Sancionar debidamente a los reincidentes y que no se genere una sensación de impunidad es el
objetivo principal de este proyecto de ley, aprobado por unanimidad en el Senado el día de ayer.
Principalmente, la iniciativa introduce un artículo 68 ter que determina un marco rígido para los
reincidentes. Vale decir, a aquel que reincide por primera vez no se le puede aplicar el mínimo de
la pena. A su vez, si ha reincidido en más de una oportunidad, se le puede agravar la condena en
un grado. Eso es fundamental.
Además, este proyecto de ley hace más eficiente el desarrollo del proceso criminal, pues establece
una especial protección para todos los intervinientes del proceso y permite, para dejar de lado
aquellas discusiones que se han dado en el último tiempo, que se puedan desarrollar juicios de
manera telemática, a fin de evitar el traslado.
Sin lugar a dudas, este proyecto de ley va a tensionar el sistema actualmente existente, sobre
todo desde el punto de vista carcelario, pero atendida la realidad de la inseguridad a nivel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional es fundamental aprobarlo.
Asimismo, este proyecto de ley mejora de manera decidida la persecución del crimen organizado,
estableciendo nuevas técnicas especiales de investigación y medidas intrusivas al amparo de la ya
aprobada ley N° 21.577, sobre crimen organizado, que autonomiza ese delito. Esto es muy
relevante, porque no será necesario acreditar la existencia, sino solo tener fundadas sospechas de
una asociación delictiva o criminal para poder establecer estas técnicas especiales de protección.
Del mismo modo, en una novedad, se habilita la detención cuando existe una alerta roja de
Interpol en el territorio nacional.
Algo fundamental que contiene el proyecto, que muchas veces podrá ser contracultural y que hay
que entender de una manera adecuada, es que establece el sistema de cooperación eficaz como
una herramienta contra el crimen organizado.
Respecto de la reformalización, se regula esta práctica judicial para atribuir a los imputados
nuevos delitos, lo que permite evitar el desarrollo de nuevos procesos y así evitar la impunidad. Se
resguarda que el Ministerio Público pueda acomodar la atribución de hechos y delitos a la realidad
cambiante de una investigación, permitiendo modificar, complementar y precisar los hechos y
delitos imputados en una formalización inicial, haciéndose cargo de una práctica que hoy existe,
pero que se eleva a rango legal.
De esta manera, se habilita al fiscal para poder cambiar o alterar los hechos o delitos previamente
comunicados, incorporando nuevos hechos o nuevos delitos al desarrollo del procedimiento. Esto
se ejercita sin mayor limitación que la realización de una nueva audiencia para tales fines,
autorizado por el juez de garantía.
Finalmente, la reformalización no va a tener más límites y podrá realizarse cuantas veces sea
necesaria durante la investigación, permitiendo que el tribunal autorice la reapertura de la
investigación para la práctica de diligencias necesarias solicitadas por la defensa respecto de los
nuevos hechos. Esto es fundamental para el proceso de reformalización.
Por último, algo que es fundamental, a través de la modificación del…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, mucho se ha hablado del carácter público del transporte colectivo de pasajeros,
que de público solo tiene el libre acceso, porque lo que efectivamente se subvenciona es a
privados que ejercen y desarrollan esa actividad.
Por eso, este proyecto de ley, si bien viene a mejorar ciertos aspectos, no se hace cargo de la
problemática de fondo, cual es que el transporte público debería permitir acceso a sectores más
desvalidos.
Se habla mucho del subsidio que entrega el Estado al ex-Transantiago o Red Movilidad, lo que
tiene su compensación en las regiones rurales, particularmente en la Región Metropolitana, que
tiene 18 comunas rurales. Esa compensación debe ir de la mano no solo de recursos para
chatarrización, sino que, como decían otros colegas, debe hacerse cargo de una gestión de
tránsito efectiva.
La conectividad en 18 comunas rurales en nuestro país no se mejora ni se perfecciona con más
recursos a privados para que mejoren sus condiciones de transporte, porque, como dije, solo se
les entregan recursos a estos, pero el sistema no se hace cargo del problema de fondo. ¿Cómo se
soluciona este? Con algo que sí ha avanzado y esperamos que se mantenga en la misma línea: el
metrotrén Melipilla-Santiago, que sin lugar a dudas va a mejorar las condiciones de vida de todas
las comunas intermedias, particularmente de la provincia de Talagante. En eso no hay dos
opiniones.
Sin embargo, además se requiere que parte de esos recursos se destinen a ampliar la Red
Movilidad, ex-Transantiago, a otras comunas rurales, tal como se hizo en la comuna de Padre
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hurtado,  donde  el  alcalde  Felipe  Muñoz  ,  junto  con  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, hicieron un esfuerzo para que Red Movilidad llegara a esa comuna.
Es un paso importante, pero necesitamos que también se extienda a otras comunas, como Calera
de Tango, en la provincia del Maipo; a la provincia de Talagante, especialmente a las comunas de
Peñaflor y Talagante, que están en la línea Red Movilidad, no solo porque ello mejora la
conectividad, no solo porque sus habitantes acceden a precios mucho más asequibles, sino por
algo fundamental: permitirá el acceso integrado a la tarifa bip! Vale decir, un vecino de Talagante,
de Peñaflor, de El Monte o de Isla de Maipo podrá acceder con un solo pago, con una sola tarifa, a
toda la red de movilidad y podrá hacer trasbordo en Cerrillos, donde va a haber un puente de
conexión con el metro en Maipú, en Estación Central o en Lo Valledor.
Eso será lo que mejorará efectivamente las condiciones de vida y de dignidad de los habitantes de
esa zona y terminará con la inequidad territorial de 18 comunas de la Región Metropolitana,
especialmente de las comunas de las provincias de Talagante y de Melipilla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, lamento que discusiones que son importantes y que tienen que ser vistas
como una manera de perfeccionar la normativa vigente siempre se utilicen para politizar, denostar
y descalificar resoluciones.
Ahora, no fue solo este gobierno -ese es un hecho que ha sido reconocidoel que entregó pensiones
de gracia. El gobierno anterior las entregó a veintinueve personas con antecedentes penales e,
incluso, condenadas. Prueba de ello es lo que se ventiló en la propia Comisión Especial
Investigadora de esta Cámara.
Por tanto, pido prudencia a las y los diputados al momento de elaborar una norma de esta
naturaleza, porque, sin lugar a dudas, constituye un avance el hecho de que no esté sometida a la
mera discrecionalidad de la autoridad de turno, del Presidente o Presidenta de la República, el
otorgamiento de una pensión de gracia. Me parece bien, y es un avance en ese sentido, que se
reste discrecionalidad, que se establezcan inhabilidades o incompatibilidades para acceder a esta
pensión, como, por ejemplo, el ser condenado por delitos o el haber sido sancionado por faltas
graves a la probidad. Es un avance.
Ahora, que sea un decreto supremo fundado y que esté sometido al control de la Contraloría
General de la República, también es un avance significativo, pues evita la discrecionalidad y tiene
algo básico en materia administrativa, que es el control por oposición. Me parece bien, y en esa
dirección hay que avanzar.
Sin embargo, en la votación separada respecto de la exposición imprudente al riesgo, lo que se
hace en una técnica legislativa absolutamente deficiente, a mi juicio, es traer a esta norma una
regulación de la responsabilidad civil extracontractual del artículo 2330 del Código Civil, que habla
de que la apreciación del daño está sujeta a reducción si el que ha sufrido se expuso a él
imprudentemente. Nuestra jurisprudencia no está conteste en esta materia, ni siquiera respecto
de la denominada ley de seguridad del trabajo, la N° 16.744.
Entonces, traer una norma que no tiene opinión conteste en la jurisprudencia ni en la doctrina a
una norma de esta naturaleza me parece del todo inapropiado, porque podría llegar a constituir
que alguien que es lesionado eventualmente por ir a participar de una manifestación, que es un
derecho constitucional consagrado, pudiera estimarse, no siendo sede jurisdiccional, que hubo una
exposición imprudente al riesgo. Por consiguiente, votaremos en contra esa norma.
Sin embargo, me parece importante también el artículo 12 que se integra, donde se da la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidad a todos aquellos voluntarios o voluntarias de los cuerpos de bomberos que tengan más
de 50 años de hacerlos susceptibles y, eventualmente, recomendar que obtengan una pensión de
gracia. Eso es reconocer la labor y la función que tienen las y los bomberos de Chile, los bomberos
insignes, que han entregado de manera desinteresada y voluntaria su colaboración a la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nadie puede estar en contra de una iniciativa como esta, particularmente del
inciso primero del artículo que se propone, que establece que a los dirigentes de los servicios de
agua potable rural se les entreguen los permisos necesarios para acudir a una emergencia. Eso
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está bien y lo vamos a votar a favor.
¿Cuál es el punto que quiero hacer? Quiero poner el acento respecto de la forma en que estamos
legislando.
Si bien esta es una materia específica que atañe a los APR, es una materia del Código del Trabajo
que debería estar regulada, vista y analizada por la Comisión de Trabajo. ¿Por qué? Porque esta
fragmentación legislativa, que tiende a ayudar o a apoyar a un segmento específico, en este caso
a los dirigentes de los APR, tiene otras formas y alternativas de solución que dicen relación con la
función de legislar de manera general.
¿Por qué coloco este acento? Por ejemplo, los dirigentes de agua potable rural, que pueden
constituirse a través de la ley Nº 20.998, que regula estos servicios, pueden constituirse, a través
de la Ley General de Cooperativas, como una cooperativa de servicios rurales, o como una
organización comunitaria funcional, conforme lo dispone la ley Nº 19.418.
Fíjese usted, señor Presidente, que todos los dirigentes sociales y vecinales de organizaciones
comunitarias, territoriales y funcionales no tienen permiso para acudir a alguna citación y no se les
compensan sus funciones. Eso es grave.
El decreto con fuerza de ley Nº 5, Ley General de Cooperativas, sí contempla, en el inciso final de
su artículo 24, la facultad de los dirigentes de los consejos de administración o de los órganos
colegiados de la cooperativa para excusarse y concurrir a labores de fiscalización o de
capacitación.
Creo que era más pertinente haber incorporado este permiso dentro de la regulación del Código
del Trabajo. ¿Por qué? Porque el artículo 66 quáter del Código del Trabajo establece la facultad de
acudir a las emergencias para quienes por antonomasia y por esencia deben hacerlo, que son los
bomberos de Chile. En ese artículo se les entrega un permiso mucho más limitado que el que se
busca entregar a los dirigentes de APR para acudir a una emergencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, llamo la atención respecto de la regulación y la
fragmentación normativa. Además, es preciso señalar que el artículo 160, números 3 y 4, del
Código del Trabajo habla del término de la relación laboral sin derecho a indemnización por
ausencias injustificadas o salidas intempestivas injustificadas. Ninguno de esos casos se da en la
especie respecto de lo que se propone en esta iniciativa.
Por eso, sin perjuicio de que voy a apoyar este proyecto, creo que una regulación general sería
más apropiada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley modifica distintos cuerpos legales con dos objetivos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamentales: el primero, la celebración de elecciones municipales y regionales en dos días
durante el mes de octubre, y, el segundo, perfeccionar el sistema electoral, principalmente con
algo que ha sido aprobado a nivel constitucional, que es el voto obligatorio. Esa reforma
constitucional mandata el desarrollo de una legislación armónica, que permita su regulación de
manera adecuada. En el Senado no se avanzó a ese respecto, en circunstancias de que para que
exista voto obligatorio tiene que haber una regulación.
¿Qué problema tenemos con el proyecto? Que establece una multa que, a nuestro juicio, y a mi
parecer, es demasiado alta, la cual puede llegar hasta 200.000 pesos. Eso hay que atenuarlo y
regularlo. Soy partidario del voto obligatorio, porque las personas, que tienen muchos derechos,
también deben tener obligaciones, y la primera de ellas es ejercer el derecho a sufragio.
Esta celebración de las elecciones municipales y regionales que se van a desarrollar el 26 y 27 de
octubre de este año requiere que con urgencia solucionemos estas materias. Por eso, me parece
importante dar curso a esta tramitación y aprobar este proyecto de ley.
Hay dudas respecto del adelanto de gastos electorales. Al respecto, es importante no efectuar su
rendición ex post, porque eso puede llevar muchas veces a rendirlos en función de los votos
obtenidos. Eso se debe hacer con anticipación, lo que va en ayuda, en mi opinión, de la
transparencia del proceso electoral y del sistema de financiamiento que tienen las y los
candidatos.
Eso sí, lo importante es hacer notar la problemática que se da en los artículos 31 y 32 respecto de
la regulación de los medios de propaganda. Me parece bien que se incorporen canales digitales y
regionales para transversalizar esta problemática, para que pueda hacerse no solo a través de las
radios consolidadas a nivel nacional o los canales con cobertura nacional.
Se avanza con la incorporación de las plataformas digitales, pero es importante señalar que los
artículos 31 y 32 se refieren a tarifas. Las redes sociales no tienen un cobro específico de tarifas,
porque utilizan un sistema de remate permanente.
Por eso es importante señalar que no se aluda a una tarifa específica, sino a un sistema de tarifas
que permita la regulación y la adecuada ponderación y publicidad en plataformas de redes
sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín N° 16729-06.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un tema que no es complejo, y si hay un gobierno que cumple su
palabra es el gobierno del Presidente Gabriel Boric, y si hay un ministro que hace su trabajo ese es
el ministro Álvaro Elizalde .
La propia ministra del Interior dijo que se iba a insistir en el voto obligatorio; en mi caso,
particularmente en la discusión del lunes pasado, entendí y mantengo que el monto de la sanción
por no votar era extremadamente alto. Eso lo moderó la Comisión Mixta.
Quiero hacerme cargo, eso sí, de una problemática distinta, en dos aspectos.
Primero, hoy día quienes enarbolan las banderas del voto obligatorio -legítimo, por cierto fueron
quienes en cuatro proyectos de ley siempre votaron en contra del voto obligatorio por coyuntura
política.
Segundo, respecto de este proyecto, el boletín N° 6.729, que estamos tramitando, cuya votación
del Senado fue tan criticada ayer, 13 senadores de oposición votaron en contra de la idea de
legislar, y hoy día vienen a criticar lo que ha pasado aquí.
Me parece bien que el gobierno tome las medidas adecuadas, conforme al artículo 71 de la
Constitución, en orden a insistir o vetar eventualmente este proyecto de ley, porque, en mi
opinión, el voto tiene que ser obligatorio y tiene que haber sanción para quien no vote, y por eso
lo voy a apoyar; sin embargo, no quiero dejar pasar que el voto obligatorio se modificó a través del
inciso segundo del artículo 15 de la Constitución, el 4 de enero de 2023, mediante la ley N°
20.524. No obstante, la regulación del voto obligatorio, que no debe ser improvisada, porque es
una institución compleja, fue presentada en el Senado, mediante mensaje del Ejecutivo, el 4 de
octubre del año recién pasado, y ahí estuvo nueve meses, hasta el día de hoy, sin siquiera
comenzar su discusión en general; vale decir, la regulación del voto obligatorio, que es un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compromiso de esa propia modificación legal, ingresó el 4 de octubre de 2023 al Senado.
El gobierno puso diez urgencias a ese proyecto de ley. La Corte Suprema, conforme al artículo 77
de la Constitución, mandó un informe favorable a ese proyecto de ley. Sin embargo, el Senado ni
siquiera comenzó a discutirlo en general. Ahí hay irresponsabilidad, porque estos temas no pueden
seguir siendo improvisados, sino que tienen que tramitarse como corresponde a una institución
tan importante como es el voto obligatorio.
Hay que poner el foco en el Senado. Vuelvo a insistir en que durante nueve meses ni siquiera
comenzó la discusión de ese mensaje presidencial presentado en octubre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la verdad es que este proyecto de ley, en mi opinión, es absolutamente
inconducente, pues solo establece, modificando el artículo 21 del Código Penal, una nueva pena
que es inaplicable. Hoy, la problemática que tenemos es de persecución criminal por imputado
desconocido. Esa es la urgencia que nosotros vemos, y por eso es necesario fortalecer la
institucionalidad en materia de persecución criminal.
Cuando se denomina a algún proyecto como populismo penal, este se enmarca en cada uno de
sus vértices, en 90 grados. Esto es populismo puro y duro, porque no entrega ninguna
herramienta, incluso establece inhabilidades que no están asociadas a la comisión de ninguna
figura delictiva, y lo único que hace es, de contrabando, introducir una indicación que permita que
salgan en libertad violadores de derechos humanos y condenados por delitos gravísimos que
tengan más de 75 años de edad.
Por consiguiente, este proyecto de ley -insisto-, que no agrega absolutamente nada a la
persecución criminal, solo tiene por objeto establecer el endurecimiento de la pena. En la comisión
nos hicimos la pregunta de cuántas personas hoy están cumpliendo penas de presidio perpetuo
calificado. ¿Cuántas eventualmente podrían llegar al presidio perpetuo efectivo, que solo eleva el
rango en 10 años? Esto es única y exclusivamente populismo penal, que no conlleva nada, y
hemos visto que el aumento de las penas sin sustancia es inconducente.
Algunos podrán satisfacer ansias comunicacionales de ser más duros en la persecución criminal,
pero cuando hablamos de persecución criminal, de fortalecimiento del Ministerio Público, de
fiscalía supraterritorial, de la creación del Ministerio de Seguridad Pública, muchos de estos
proyectos los hemos visto en la Comisión de Seguridad Ciudadana con un amplio consenso.
Sin embargo, esto, efectivamente, es mero populismo, es inconducente, y por eso lo vamos a
rechazar, porque además lo utilizan como un vehículo subrepticio para dar libertad a violadores de
derechos humanos condenados por crímenes de lesa humanidad, y eso es absolutamente
inadmisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, como ha sido reiterado en esta Sala, este proyecto de ley se hace cargo,
lamentablemente de manera tardía, de una problemática que viven las distintas comunidades
educativas.
En materia de neurociencia se ha establecido claramente que el desarrollo neuronal y las
conexiones neuronales se desarrollan hasta los quince años de edad. Por eso es tan crítico en la
adolescencia el uso intensivo de este tipo de dispositivos. Por esa razón es importante regularlo, y
prohibirlo definitivamente en la educación parvularia y en la educación básica, que es lo que no
hace el proyecto de ley.
A ese respecto, me gustaría hacerme cargo de temas de técnicas legislativas. En primer lugar, el
proyecto no hace una definición de dispositivos digitales. Si nosotros aprobamos esta norma tal
cual está, todas las pizarras electrónicas y todos los sistemas que se desarrollen dentro del aula
para generar algún tipo de material educativo no se podrían aplicar, porque la definición es laxa,
puesto que se entendería que la última definición que existe respecto de los dispositivos
electrónicos es la que establece la ley N° 21.459, aprobada por el Congreso Nacional para adoptar
en nuestro país el Convenio de Budapest, estableciéndolos como “dispositivos interconectados o
relacionados entre sí, cuya función, o la de alguno de sus elementos, sea el tratamiento
automatizado de datos en ejecución de un programa.”.
Por consiguiente, hay que ver la norma desde un punto de vista integral. Si se aprueba tal cual
está, se hace alusión a todo tipo de dispositivos electrónicos, incluso a teléfonos y relojes.
Creo que hay que regular este tema de una manera más perentoria. Hoy, particularmente con las
modificaciones a los artículos 28, 29 y 30 de la Ley General de Educación, que propone este
proyecto de ley, se establece una regulación para el uso adecuado de dispositivos digitales y se
contempla una serie de excepciones que, a mi juicio, son del todo razonables, por ejemplo, que se
requiera el uso de dispositivos por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular,
cuando haya una situación de emergencia o cuando el estudiante presente alguna condición de
salud prescrita.
A ese respecto, me gustaría dar cuenta, porque parece que en la discusión de la comisión no se
razonó o no se analizó esta materia, que las niñas, los niños y los estudiantes en general que
tienen algún grado de discapacidad muchas veces soportan su desarrollo educativo sobre la base
de algún instrumento digital. Eso está recogido en nuestra legislación a través de la Convención
Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en donde está definido como
los ajustes razonables que esas personas deben tener para su desarrollo, y particularmente en la
ley N° 20.422. Es más, esta norma establece un catálogo de insumos en el caso de la educación
inclusiva, en virtud de la cual los estudiantes deben tener a su alcance este tipo de dispositivos.
La idea general es correcta, porque hay que prohibir estos dispositivos en ciertos aspectos,
particularmente en la educación parvularia y en la educación básica, y establecer las excepciones.
Finalmente, desde el punto de vista de la técnica legislativa, lo incisos que se incorporan en los
artículos 28, 29 y 30 de la Ley General de Educación se repiten, siendo que perfectamente se
podría regular de una manera general para todos y cada uno de los dispositivos, una vez que se
defina debidamente lo que es un dispositivo digital.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, sumándome a quienes me antecedieron en el uso de la palabra, hago ver que
este es un problema que se plantea en esta modificación para solucionar algo que no tiene ningún
problema.
Disculpe esa digresión, pero, efectivamente, las normas de competencia sobre la constitución del
derecho real de aguas están establecidas en el artículo 114 y siguientes del Código de Aguas, en
el decreto con fuerza de ley N° 1.122.
La ley que pretendemos modificar a través de un artículo transitorio establece un plazo adicional,
hasta el 14 de abril de 2025, para realizar una nueva inscripción. Sin embargo, se ha omitido que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la ley N° 20.492, del 8 de febrero de 2011, interpretó el reglamento del conservador de bienes
raíces y modificó el artículo 54 de la ley Nº 16.250 para establecer expresamente: “Las
actuaciones de los conservadores de bienes raíces a que den lugar las reinscripciones y
cancelaciones que deban practicarse cuando se crea un nuevo oficio conservatorio o se modifican
los territorios jurisdiccionales de oficios conservatorios existentes, estarán liberadas del pago de
los derechos arancelarios correspondientes.”. Es decir, estos trámites son gratuitos. Por eso se
modificó esa norma específica el año 2011.
El conservador competente es el que establece la ley. ¿Cuál? Aquel del territorio en el que está la
bocatoma. ¿En qué momento? Al momento de constituirse este derecho real.
Por consiguiente, las reglas de competencia están claramente definidas, por lo que alterarlas a
través de un artículo transitorio creo que complejiza este tema y, desde mi punto de vista, es
absolutamente inconducente.
Otro tema, que es de fondo, es la disociación del derecho real de propiedad con el derecho real de
propiedad de aguas -reitero, es un tema de fondo-, que no deberían estar disociados; pero para
abordar este asunto se requiere otro tipo de reforma que, lamentablemente, no se ha
desarrollado.
Vuelvo a insistir: las reglas de competencia sobre inscripción están establecidas en el Código de
Aguas, y en caso alguno la creación de nuevos oficios conservatorios altera o modifica esta norma.
Como estos son derechos constitutivos y no son traslaticios de dominio, el propietario diligente
tiene que inscribirlos en el conservador competente. Si existe uno nuevo, en ese conservador,
como en el ejemplo que se da en el proyecto de ley respecto de la comuna de San Clemente. De
ahí que el propietario diligente de esos derechos de agua perfectamente podría subinscribir al
margen del registro de propiedad anterior que él tenía, estos nuevos derechos reales que tiene
sobre la propiedad o sobre las aguas.
Por consiguiente, lo que hace este proyecto es complejizar un trámite y reglas de competencia
que están claramente establecidos en el Código Orgánico de Tribunales y en el artículo 114 y
siguientes del Código de Aguas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva para referirse a un punto del Reglamento.
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, siento que muchas veces, o la mayoría de las veces, más que los argumentos, lo
que prima es la descalificación. No sé si es lo que sucede en este caso concreto.
De lo que estamos hablando es de un proyecto de ley que permite constituir un nuevo derecho de
aprovechamiento de aguas, que es concedido por autoridad. Por consiguiente, quien es hoy
propietario de un derecho de agua no tendría por qué inhabilitarse, porque, además, el artículo 5°
B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional señala que ese impedimento no regirá
cuando se trate de materias de interés general. Y de lo que se está hablando es de reglas de
competencia de inscripción, no respecto de la posesión, uso y goce de un derecho de agua. En
esto quiero ser superestricto.
Si yo solicito un derecho de aprovechamiento de aguas, lo que hace este proyecto de ley, porque
la ley ya se modificó, dando un plazo adicional hasta el 14 de abril del próximo año, es alterar la
regla de competencia del conservador respecto de dónde lo inscribo. No dice ni cómo, ni cuándo,
ni cuánto, porque ya señalamos que esta normativa y la ley N° 16.250 establecen que estos
derechos son gratuitos.
Entonces, como en esta norma no se altera la forma de constituir, modificar o establecer un
derecho real de aprovechamiento de aguas, sino la competencia de dónde se inscribe ese derecho
de aguas, en caso alguno afecta el interés particular de alguien que sea propietario de un derecho
de aguas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que en este caso en particular no se debe inhabilitar ningún diputado o diputada
que sea dueño de un derecho real de aprovechamiento de aguas, porque no se aborda en este
proyecto de ley la forma en que se tramita o cómo se transfiere, sino única y exclusivamente a
que cuando por un acto de autoridad, como bien lo señaló la diputada Marcela Riquelme , la
Dirección General de Aguas constituye un nuevo derecho de aprovechamiento y ese derecho de
aprovechamiento se tiene que inscribir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, sin perjuicio de compartir plenamente el fondo de este proyecto de ley, que
tiene por objeto reivindicar el nombre, la memoria y la forma de inhumar a los bomberos
voluntarios de nuestro país, en una labor tan loable que ellos desarrollan, quiero hacer dos
precisiones.
En primer lugar, en la comisión no hubo la opinión de nadie del Ejecutivo ni de ningún experto
sobre esta materia. Quiero señalar que no solo el artículo 136 del Código Sanitario regula las
inhumaciones y las casas funerarias, sino también el decreto N° 357, que aprueba el Reglamento
General de Cementerios. Vale decir, el objeto de este proyecto de ley es competencia de la
potestad reglamentaria a través de un decreto del Ministerio de Salud donde se regulan todos los
aspectos relativos a temas de cementerios, casas funerarias, inhumaciones, exhumaciones.
Por eso, llama profundamente la atención, sin perjuicio de compartir el fondo del proyecto, que
este, a mi juicio, no cumpla el objetivo de ser una norma imperativa, porque, además, lo que hace
el texto propuesto es hacer un reenvío a la propia autoridad sanitaria al indicar que los
establecimientos  señalados  -cementerios  en  general  deberán  disponer  en  sus  reglamentos
internos de un horario de funcionamiento extraordinario para atender las ceremonias y las
romerías nocturnas de miembros de los cuerpos de bomberos de Chile o de otras instituciones -
cualquier  otra  institución-,  previa  autorización  de  la  autoridad  sanitaria.  Es  decir,  remite
nuevamente a la autoridad sanitaria.
Por ello, planteo que es de más fácil resolución un proyecto que modifique el Reglamento General
de Cementerios por parte del Ministerio de Salud, que un proyecto de ley para este tema.
Por otro lado, también advierto que en la discusión de la comisión no hubo ningún elemento que
permitiera un debate jurídico respecto de la norma, en particular del propio Ministerio de Salud o
de alguna autoridad que eventualmente podría haber refrendado lo que planteo. Lo digo, porque
por muy loable que esto sea, a mi juicio no es materia de ley, ya que está entregado a la potestad
reglamentaria del Ministerio de Salud a través del Reglamento General de Cementerios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, esta es una norma simple, pero que soluciona varias
problemáticas, no solo dentro del hogar, sino también en lo que dice relación con la basura
ambiental.
Esta norma busca hacer universales e interoperables los cables USB tipo A, B, C y lightning que
hoy se utilizan en diversos sistemas y dispositivos electrónicos. Es decir, la idea es que exista un
solo tipo de cable para cargar los diferentes dispositivos y así evitar la necesidad de tener
múltiples  cables  y  accesorios  complementarios.  Además,  esto  se  aplica  a  los  cargadores
universales y a los equipos que se cargan de forma inalámbrica, ya que estos también deben
conectarse a la red.
En nuestras casas, todos tenemos un cajón lleno de distintos tipos de cargadores para una
variedad  de  dispositivos  electrónicos.  Por  eso,  no  es  novedad  establecer  por  norma  la
interoperabilidad y el uso de un único cargador universal, como ya ocurre en otros países. Por eso
Apple transitó del conector lightning al micro USB o al USB-C, ya que estos avances deben
reflejarse en toda normativa.
En ese contexto, establecer un plazo prudente de dos años -ojalá fuera menospara que exista esta
adaptación es un avance significativo en pro de la defensa y los derechos de los consumidores, así
como para reducir la basura ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es uno de los proyectos de ley más importantes en materia de persecución
criminal. Se suma al promulgado ayer por el Presidente de la República, la ley de reincidencia, que
es la principal reforma al Código Procesal Penal desde el año 2000, cuando este entró en vigencia.
Junto con ello, falta todavía despachar desde el Senado el proyecto de ley de inteligencia
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiera, que permitirá abrir las cuentas corrientes, y con ello conocer un elemento fundamental
en materia de persecución del crimen organizado, como son los flujos de dinero. Siguiendo el
dinero se llega a las mafias y al crimen organizado.
Complemento de lo anterior es este proyecto de ley, que crea la Fiscalía Supraterritorial.
Recordemos que esta, a través de la ley N° 21.644, ya se incorporó en nuestro texto
constitucional, específicamente en el artículo 86 bis. Lo que se hace ahora es modificar la Ley
Orgánica  Constitucional  del  Ministerio  Público,  N°  19.640,  para  crear  la  figura  del  fiscal
supraterritorial contra el crimen organizado y el narcotráfico.
De esta manera, se crea una estructura acorde a la prioridad y complejidad que tiene la
persecución de este tipo de delitos, que no son todos -ojo con eso-, porque se atribuye como
crimen organizado a todo, y cuando se dice que es todo, en definitiva, no es nada. Se tienen que
perseguir las verdaderas mafias de crimen organizado, que tienen sumido a nuestro país en una
lamentable crisis, y eso hay que decirlo.
Actualmente, el sistema de persecución criminal está dividido, está atomizado en regiones. En la
propia Región Metropolitana se reconocen diferencias, y eso se plasma en cuatro fiscales
regionales autónomos en materia de persecución criminal. Ello, sumado a una Fiscalía Nacional
que solo administra, lo que nos lleva a los resultados que hoy tenemos, que pueden mejorar.
A través de la Fiscalía Supraterritorial, esas divisiones geográficas se abaten. Efectivamente, va a
haber una instancia única con la reorganización del Sistema de Análisis Criminal y Focos
Investigativos (SACFI), que permitirá perseguir sin distinción territorial el crimen organizado con
acento en estas tres fiscalías macrozonales.
Además, el fiscal nacional podrá dar instrucciones particulares a los fiscales en esta persecución.
Cuando existan contiendas de competencia entre los fiscales regionales y el fiscal supraterritorial,
las resolverá el fiscal nacional. El fiscal supraterritorial será de exclusiva confianza del fiscal
nacional, para que también exista accountability y rendición de cuentas en la Fiscalía Nacional,
entregándole facultades para mejorar la persecución criminal.
Por eso, este proyecto de ley, con los que ya mencioné y con el que está en Comisión Mixta, sobre
la creación del Ministerio de Seguridad Pública, son fundamentales para poner al día nuestro país
en materia de persecución criminal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita  Presidenta,  el  presente  proyecto  de  ley,  que  se  encuentra  en  segundo  trámite
constitucional, generó en la Comisión de Seguridad Ciudadana un debate profundo. No obstante,
la discusión permitió ir moderando ciertas materias que venían del Senado e incorporar nuevos
antecedentes y temas.
Este proyecto de ley antiterrorista -tan necesario se hace cargo de la dificultad que existe para
aplicar la vigente ley N° 18.314, sobre todo, debido a la exigencia subjetiva del tipo propuesto por
dicha legislación. Además, la ley fue dictada sin los estándares democráticos necesarios, lo cual ha
sido motivo de cuestionamientos y no ha permitido aplicarla de la manera debida para sancionar
ese tipo de conductas.
Por eso, creo que constituye un avance significativo el que el proyecto de ley establezca que el
terrorismo es una forma calificada de organización criminal, porque complementa o perfecciona la
ley N° 21.577, sobre crimen organizado, y fortalece parte de su normativa.
La iniciativa define, de mejor manera, la organización criminal, en este caso, la asociación
terrorista, como “aquella organización de tres o más personas, con acción sostenida en el tiempo
que tuviere entre sus objetivos la comisión de los delitos...”. De modo tal que de esta forma
objetiva subsana la problemática que impedía la aplicación adecuada de la ley N° 18.314.
¿Cuáles son los objetivos de los delitos a considerar? Socavar o desestabilizar las estructuras
políticas, sociales o económicas del Estado democrático, imponer o inhibir alguna decisión a una
autoridad del Estado democrático o cuando esos delitos tuvieren la aptitud para someter o
desmoralizar a la población civil o a una parte de ella.
Además, se establece un catálogo de delitos cuyos fines son los previamente señalados, a los
cuales se añade -es parte de lo que hoy existe en la legislación comparada el terrorismo individual
inconexo, vale decir, la acción de personas que, de manera individual, adhieren a ciertas doctrinas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y cometen determinados delitos, lo cual es fundamental para poder perseguir adecuadamente
ilícitos de esta naturaleza.
Asimismo, y de manera muy profunda, la futura ley sanciona el financiamiento de organizaciones
terroristas, estableciendo que será castigado quien, por cualquier medio, directa o indirectamente,
proveyere o recolectare fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de delitos
terroristas, lo que es fundamental también para la persecución criminal, para seguir la huella de
delitos de esa índole.
Así que, sin perjuicio de ciertas observaciones planteadas en la discusión en particular y algunas
solicitudes de votación separada, es un muy buen proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, artículo 321 del Reglamento de nuestra Corporación.
No voy a sumarme a lo que plantearon los diputados que me antecedieron. Sin lugar a dudas,
estamos frente a una anomalía constitucional, pero que puede sentar un precedente nefasto, no
solo respecto de las ocho acusaciones constitucionales interpuestas en contra de ministros de
Corte Suprema o de Apelaciones, sino que, si se establece que tenemos que votar el mismo libelo,
al final, por circunstancias distintas que ya plantearon nuestros colegas, también deberíamos
votar, eventualmente -por eso profundizo el tema de la anomalía constitucional-, debiéramos votar
una sola cuestión previa. Y puede que, legítimamente, las defensas de ambos ministros planteen
cuestiones diversas y contradictorias.
Puede, por ejemplo, una de las defensas solicitar, como cuestión previa, la inhabilidad de 62
diputados, y la otra, legítimamente, puede plantear un tema contradictorio, como es dividir las
votaciones. Pues bien, si nosotros votamos una sola cuestión previa, y si tengo la misma razón,
debo tener la misma disposición, y también una misma acusación constitucional en un acto único,
esta Sala se va a pronunciar en materia de cuestión previa en dos cuestiones contradictorias.
Podría ser tan absurdo el resultado que, efectivamente, podríamos votar a favor de la inhabilidad
de algunas diputadas o diputados de los 62 que, legítimamente, en su fundamento, plantea una
de las defensas. Por consiguiente, nos estaríamos inhabilitando a nosotros mismos.
Por eso es tan absurda una sola votación, no solo del libelo completo, por dos causas distintas,
sino una sola cuestión previa. Es absolutamente contradictorio, señorita Presidenta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA EN PAGOS EN EXCESO, REALIZADOS
ERRÓNEAMENTE POR LAS MUNICIPALIDADES, A FUNCIONARIOS Y
EXFUNCIONARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16620-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que condona la deuda originada en
pagos  en  exceso,  realizados  erróneamente  por  las  municipalidades,  a  funcionarios  y
exfuncionarios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 89ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley viene a hacer justicia, porque hay principios básicos en el
derecho, particularmente en la administración pública, en el sentido de que, cuando se efectúa un
pago de buena fe y con justa causa de error, no se compele al pago y esa obligación es
meramente natural. En este caso en particular, la adecuación a través del decreto ley N° 3.501,
que señalaba que la remuneración de los trabajadores acogidos al Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, ley N° 18.883, tenían que mantener su renta líquida.
Como lo señaló un colega que me antecedió en el uso de la palabra, esto no fue una forma de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cálculo de un municipio, sino que una interpretación extendida, producto de lo equívoco que era la
norma. En 2008, tras el reclamo de un funcionario de salud a la Contraloría Regional de La
Araucanía, sale una nueva interpretación, y, en 2009, se corrige.
Aquí hay recursos que las y los funcionarios municipales han percibido de buena fe y con una justa
causa de error. Por eso, lo que hace este proyecto de ley, que establece por bien pagadas las
remuneraciones incrementadas por el artículo 2° del decreto ley N° 3.501, es dar tranquilidad y
certeza jurídica a aquellos trabajadores y trabajadoras que han percibido estas remuneraciones,
máxime si son funcionarios municipales.
Aprovecho de señalar que las remuneraciones de los funcionarios municipales, respecto de las que
perciben los trabajadores regidos por el Estatuto Administrativo, siempre son mucho menores. Por
eso, reivindico la función de los trabajadores municipales que perciben remuneraciones, a igual
grado, del todo inferiores a los funcionarios de la Administración del Estado. En este caso en
particular, por una interpretación equívoca, extendida, vieron incrementadas sus remuneraciones -
más que incrementadas, las mantuvieron- después del decreto ley N° 3.501, de 1980, y por eso
me parece que ahora se hace justicia, porque fueron trabajadores y trabajadoras que percibieron
este incremento de sus remuneraciones de buena fe y con justa causa de error.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, primero, reconozco y valoro el trabajo y el esfuerzo del diputado Guzmán en
la tramitación de este proyecto, que fue apoyado de manera transversal en la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
Es  un  proyecto  simple,  pero  muy  efectivo,  tal  como  lo  plantearon  todos  los  invitados,
particularmente el Ejecutivo, que tiene por objeto dar publicidad a ciertas personas que se
encuentran en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, creado y regulado por la ley N°
20.593.
Es importante señalar que este registro nacional lo lleva el Registro Civil y funciona de buena
manera. Se incluyen en él los imputados declarados rebeldes o imputados con una medida de
prisión preventiva, pero que se han fugado, y condenados sometidos a alguna pena restrictiva o
privativa de libertad que no la cumplen.
Según el artículo único del proyecto de ley, van a ser las policías, en coordinación con el Ministerio
Público, quienes deben identificar cuáles son los casos prioritarios para la búsqueda específica de
aquellos que se encuentran en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.
¿Qué es lo que se pretende con este proyecto? Dar publicidad a las personas más buscadas del
país por crímenes o simples delitos, y se establece como restricción que no es cualquier imputado
o condenado, sino aquel que esté en el registro nacional mencionado, de manera que se repliquen
las buenas prácticas que, según el derecho comparado, se han desarrollado para poder buscar a
las personas que se necesita detener para la persecución criminal.
Además, en el proyecto se establece un reglamento que va a determinar la forma y los medios
para dar publicidad a estos prófugos cuya búsqueda está declarada prioritaria por el Ministerio
Público en coordinación con las policías.
Insisto en que este proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión de Seguridad Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita  Presidenta,  primero  que  todo,  llama  profundamente  la  atención  cómo  algunos
parlamentarios intentan desnaturalizar un proyecto de ley que hace algo que siempre se realiza en
las iniciativas de ley: hacerse cargo de una realidad, de un fenómeno delictivo nuevo que afecta la
seguridad de la población, particularmente de los sectores más vulnerables.
Los que miran por sobre el hombro o solo descalifican este proyecto olvidan que, por ejemplo, en
su oportunidad legislamos, en el gobierno anterior, el proyecto antiportonazos, no porque
estuviéramos validando los portonazos, sino porque se hacía cargo de una realidad y entregaba
nuevas herramientas al Estado, particularmente a las policías, para fiscalizar debidamente estas
materias.
¿Por qué se entregan nuevas herramientas? Porque hay ciertas garantías y ciertos derechos que
hoy están entregados a la ciudadanía, que solo se pueden limitar con una norma de rango legal,
como la que propone este proyecto de ley. Por ejemplo, el Código Sanitario establece el derecho
para la inhumación de un cadáver, y entrega un plazo máximo de 48 horas. ¿Qué hace este
proyecto? Lo limita, lo regula; establece que los funerales donde se presume fundadamente que
se va a alterar el orden público o la seguridad de la ciudadanía deben realizarse dentro de un
plazo máximo de 24 horas. Además, se conculcan algunas garantías y algunos derechos, como la
libertad de desplazamiento, porque efectivamente se establece que Carabineros puede regular por
dónde se conduce o por dónde se desarrolla un funeral. Incluso, se puede establecer, por esta
resolución fundada del delegado presidencial, que el funeral se realice directamente desde el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio Médico Legal hasta el cementerio, evitando estos velatorios que no tienen una regulación.
A lo que muchos se referían, tal vez sin estudiar la norma, es a que esta entrega facultades
extraordinarias. Por ejemplo, establece el control de identidad investigativo, consignado en el
artículo 85 del Código Procesal Penal, para todas aquellas personas que participen en el funeral.
Sin embargo, algunos omiten, tal vez porque no conocen la norma, que para realizar el control de
identidad investigativo, establecido en el artículo 85 del Código Procesal Penal, se requiere tener
el indicio de la comisión de algún delito. Pues bien, con este proyecto, de manera extraordinaria,
se entrega a Carabineros la facultad de realizar controles investigativos de identidad a quienes
participen en este tipo de funerales, además de limitar el ingreso a ellos.
Este proyecto de ley entrega una herramienta a Carabineros y al Estado para que se hagan cargo
de una realidad compleja que viven, sobre todo, las vecinas y los vecinos vulnerables de todas
nuestras comunas.
Por eso, vamos a votar favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, diputada.
Para sostener la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, claramente esta indicación está fuera de las ideas matrices del proyecto de
ley de presupuestos conforme al artículo 69.
Además, se trata de una indicación que limita la libertad de expresión, el uso de un teléfono o
dispositivo celular, e incluso de redes sociales.
En función de lo expuesto, la indicación, no solo en la forma, sino también en el fondo, no cumple
ningún requisito de admisibilidad.
Por tanto, estimada Presidenta, considero que la Sala debe apoyar la postura de la Mesa en orden
a declararla inadmisible.
Insisto: contraviene de manera evidente lo dispuesto en el artículo 69 de nuestra Carta
Fundamental, por alejarse total y absolutamente de las ideas matrices o fundamentales del
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe la fabricación, comercialización, importación,
exportación, utilización, tenencia y porte de dispositivos electrónicos aptos para interceptar,
interferir o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de incumplimiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, yo me voy a referir al proyecto de ley, el cual efectivamente colabora en
materia de persecución criminal.
No  es  de  difícil  ocurrencia  -sucede  mucho-  que  dispositivos  de  inhibición  de  señales,
particularmente de celulares, sean utilizados por bandas de crimen organizado para cometer algún
tipo de ilícito.
¿Qué hace este proyecto de ley? Busca sancionar una conducta que no será reprochable hasta la
promulgación de esta norma. Este proyecto no solo prohíbe la comercialización, la importación y la
adquisición de estos dispositivos -hoy es posible comprar, porque no es ilícito, inhibidores de
señales a través de una página web-, sino que además sanciona -por eso estoy de acuerdo con
modificar la Ley General de Telecomunicaciones- el porte de instrumentos que inhiban cualquier
tipo de señales que se emitan a través de un servicio de telecomunicaciones, por ejemplo, como
se señaló, una señal GPS de algún vehículo o una señal del celular de una víctima, que le impida
realizar una denuncia.
Por eso, esta norma es completamente adecuada para complementar la legislación actual y se
hace cargo de la problemática tecnológica que avanza en materia delictual, sancionando la
fabricación,  comercialización,  importación,  exportación,  utilización,  tenencia  o  porte  de
dispositivos electrónicos que interfieran señales de telecomunicaciones, como son los inhibidores
de señales.
Por lo tanto, este es un muy buen proyecto de ley, que perfecciona la normativa actual y que va a
permitir sancionar no solo a quienes utilicen estos dispositivos electrónicos para fines ilícitos, sino
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también a quienes los porten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley viene a complementar la norma del artículo 8° de la
Constitución, que establece: “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar
estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones.”.
Luego,  existen  normas  de  rango  legal,  no  constitucional,  que  establecen  inhabilidades  o
incompatibilidades para ejercer un cargo público o un cargo de elección popular. Generalmente,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ejemplo, aquellas personas que son condenadas por un delito que merezca pena aflictiva no
pueden optar a un cargo de elección popular. Sin embargo, en esta crisis de confianza institucional
que atraviesa el país, se deben dar señales potentes, y lo que hace este proyecto de ley es elevar
también a rango constitucional la sanción, para que no puedan desempeñar ningún cargo público
ni tampoco, por cierto, un cargo de elección popular aquellas personas que hayan sido
condenadas por delitos que atenten contra la probidad administrativa o la probidad pública,
particularmente delitos de malversación de caudales públicos, de fraude al fisco y delitos tan
graves como el cohecho.
Vale decir, a través de este proyecto de ley se eleva la sanción de delitos contra la probidad
pública a rango constitucional, evitando lo que muchas veces se daba, en que, a través de ciertos
subterfugios, cumplimiento de las penas principales y luego las accesorias, existan personas que
han cometido algún delito de esta naturaleza y sigan desempeñando cargos públicos o postulen a
cargos de elección popular.
De ahí la trascendencia de este proyecto de ley, que propone nuevos incisos segundo y tercero en
el artículo 8° de la Constitución, para sancionar, con rango constitucional, con la inhabilidad e,
incluso, con cese inmediato a aquellas personas que sean condenadas por este tipo de delitos que
atenten contra la probidad, independientemente de la cuantía o de la gravedad de la pena
asignada al delito.
Es una muestra clara de la confianza que debe existir en nuestras instituciones y también en los
servidores públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley avanza en la línea de la protección de los animales.
Esta iniciativa fue objeto de una discusión bastante compleja en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento. Luego, el gobierno adhirió a este proyecto de ley y tomó en
consideración las mociones de varios parlamentarios y parlamentarias.
Este proyecto de ley plantea una figura agravada del delito de maltrato animal, el cual debemos
recordar que está contemplado en la ley N° 20.380, “ley Cholito”, que modificó el artículo 291 bis
del Código Penal.
Las sanciones que conlleva el maltrato animal pueden llegar a penas de presidio menor en sus
grados mínimo a medio, hasta tres años, sin perjuicio de que concurra alguna circunstancia
agravante. Eso es fundamental.
No hay que dejar a un lado -eso puede dar paso a una discusión posterior cuál es la
proporcionalidad de las penas. Hay que recordar que la pena del delito de violación de personas,
del artículo 361 del Código Penal, parte en presidio mayor en su grado mínimo, en cinco años y un
día.
La modificación requerida inicialmente haría equivalente este tipo de delito con la violación del
artículo 361 del Código Penal. Por eso, nos parece adecuado establecer una forma agravada de la
comisión del delito de maltrato animal en la forma de bestialidad, que es lo que plantea este
proyecto de ley y que entendemos que constituye un avance significativo en el reconocimiento de
la protección de los animales, con una sanción adecuada en la figura agravada del artículo 291
quáter. Vale decir, con esta figura agravada, se permite aumentar hasta en un grado la pena para
estos actos de bestialidad, la que perfectamente podría partir en presidio menor en su grado
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
máximo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, a medida que se complejiza el crimen organizado, se requiere de una
respuesta por parte del Estado que vaya en directa proporción a la especialización.
Se dice en esta Sala que se necesita más ley, más fuerza. Justamente, lo que hace este proyecto
de ley es entregar a un ministerio especializado, dedicado las 24 horas del día, la implementación
de políticas públicas de mediano y largo plazo en materia de seguridad. De eso se hace cargo este
proyecto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que tal vez se omite por parte de algunos -bien lo planteaba el diputado Leal - es que el
Ministerio de Seguridad Pública ya fue creado a partir de una aprobación abrumadora en ambas
cámaras del Congreso Nacional. La comisión mixta solo se remite a reparar las diferencias entre
ambas cámaras, las que residieron en dos aspectos específicos: primero, las facultades con las
cuales se quedará el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del cual se escinde el Ministerio de
Seguridad Pública, y cuál va a ser la expresión territorial del Ministerio de Seguridad Pública.
La primera materia fue debidamente resuelta con colaboración manifiesta de todos los integrantes
de la Comisión Mixta. Aquí me gustaría relevar la participación del diputado Schalper , quien
planteaba, legítimamente, que el artículo 33 de la Constitución Política impedía establecer que un
ministro tuviera un rango superior al de otros ministros, pues conforme a esa disposición todos los
ministros son colaboradores directos del Presidente de la República, sin distinción de ninguna
especie. Pero también señalaba, con razón, que el inciso segundo de esa norma establece que el
Presidente de la República puede designar a un ministro para que se haga cargo de la
coordinación de una o más materias.
Ese marco constitucional, bien señalado por el diputado Schalper en la Comisión Mixta, fue
recogido por diputados y senadores al plantear las funciones de coordinación que va a tener de
ahora en adelante, una vez aprobado el Ministerio de Seguridad Pública, el propio Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
La otra discusión que se dio de manera fundada y apasionada se relacionó con la expresión
territorial del Ministerio de Seguridad Pública, en tanto la expresión territorial del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública sigue radicado en el delegado presidencial regional, pero lo que se
requiere en un Estado unitario, en un Estado donde debe haber un mando único e inequívoco
respecto de la dependencia de las policías es radicar este en un ministerio especializado, esto es,
el Ministerio de Seguridad Pública, atendiendo, además, la desconcentración que establece la ley
N° 19.175, relacionada con los secretarios regionales ministeriales, porque no hay que olvidar que
lo que hacen las Seremi es desconcentrar el poder, no descentralizar.
Por tanto, el mando único de las policías siempre va a estar a cargo del Ministerio de Seguridad
Pública a nivel nacional y en sus expresiones regionales. Y la única disputa que se pudo haber
dado era respecto del auxilio de la fuerza pública, pues se faculta al delegado presidencial regional
para que, en caso de que amerite su utilización, pueda disponer e instruir al seremi de Seguridad
Pública para que lo haga, siempre a través de él.
Por consiguiente, la Comisión Mixta resolvió los dos elementos discordantes que se dieron entre
ambas cámaras. Este es un ministerio que requiere entender -ese es el desafío, más que
verborrea o palabras descalificadoras permanentes- que la seguridad no es una materia de un
gobierno, sino un asunto de Estado y debe tener continuidad en su implementación en el tiempo y
en la forma. Por eso este sistema de seguridad pública, estos consejos provinciales, dan cuenta de
la participación de todos los entes en materia de seguridad en la persecución criminal, con énfasis
en materia de prevención social y situacional.
Hago un llamado a no seguir profundizando las diferencias en entender que la seguridad es la
principal prioridad de las y los chilenos y debe ser tratada con sentido de Estado y no, como
algunos pretenden, lamentablemente, y contra mi opinión, sacar réditos políticos respecto de una
materia tan importante y prioritaria para todas las familias del país como es la seguridad.
Por eso, llamo a no seguir profundizando diferencias, sino que a unirnos en un buen Ministerio de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguridad Pública que se haga cargo de esta prioridad nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el informe de
la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, que determina
conductas terroristas y fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314, correspondiente a los
boletines Nos 16224-25, 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, dentro del tiempo del que dispongo, pretendo hacerme cargo de una serie de
observaciones que, a mi juicio, no tienen fundamento alguno.
Aquí no estamos hablando de conculcar garantías individuales como la inviolabilidad de las
comunicaciones o de los datos personales, que está garantizada en el artículo 19, número 5o, de
nuestra Constitución, sino únicamente de la individualización de un dispositivo electrónico a través
de su IMSI, IMEI, SIM Card , dirección IP y georreferenciación.
¡No es nada más de lo que actualmente nuestra legislación permite! Parece que muchos omiten
que la ley No 21.577, contra el crimen organizado, promulgada en junio del año recién pasado,
habilitas medidas intrusivas incluso más complejas.
Hoy, previa autorización judicial, el Ministerio Público le puede pedir a un tribunal que autorice la
georreferenciación e individualización de dispositivos electrónicos dentro de un radio o margen
territorial específico. ¿Puede hacerlo? Sí.
Además, las empresas de telecomunicaciones tienen la obligación de resguardar esos datos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante un año. Vale decir, transcurrido ese tiempo y previa autorización judicial, un fiscal de la
República puede solicitar información sobre todas las personas que se encontraban en un lugar
específico y cuáles fueron sus comunicaciones, ya que las empresas están obligadas a proteger
esos datos por un año.
Aquí no hablamos de interceptación de comunicaciones ni de vulneración de protección de datos.
Lo que puede haber generado un error es que, en el primer trámite constitucional, esta tecnología,
denominada IMSI Catcher , permitía interceptar todo tipo de comunicaciones, ¡de comunicaciones!
Bueno, eso, en esta Cámara de Diputados, específicamente en la Comisión de Seguridad
Ciudadana, fue debidamente modificado y quedó restringido única y exclusivamente a la
georreferenciación y a la individualización del dispositivo electrónico.
¡Nada que ver con la interceptación de comunicaciones!
Es más, luego, en la Comisión Mixta, esto se perfeccionó y restringió mucho más, pues se
estableció que toda la información residual que pudiera existir respecto de la georreferenciación
de  dispositivos  electrónicos  no  puede  iniciar,  como  información  residual,  otro  tipo  de
investigaciones. Además, el Ministerio Público tiene la obligación de destruir esos datos dentro de
treinta días, e incluso se establecen sanciones penales para los funcionarios públicos que atenten
contra el resguardo de esa información.
Estamos frente a una herramienta tecnológica que emula a las antenas y que permite hacer
exactamente lo que hoy día se hace con un trámite burocrático, siempre previa autorización
judicial para georreferenciar e individualizar los dispositivos electrónicos utilizados en crímenes
complejos, como son las conductas terroristas y otro tipo de delitos asociados a estas, como el
narcotráfico, que financia al terrorismo, y el crimen organizado, que permite el lavado de activos
que provienen, justamente, de estas conductas terroristas.
Por eso, lo que estamos haciendo es entregar mayores herramientas a un Estado para dar
respuesta a la complejización de los fenómenos delictivos y abordar figuras delictivas que nuestra
legislación y todo Estado aborrecen, como las conductas terroristas. Siempre, previa autorización
judicial y dentro del marco de una ley antiterrorista que no define cualquier conducta como
terrorismo, sino que las tipifica, objetivizándolas.
Por lo tanto, este IMSI Catcher es una tecnología idónea, ya que, a diferencia de la triangulación de
telecomunicaciones habilitada hoy por el artículo 218 ter del Código Procesal Penal como técnica
especial investigativa, método que tiene un margen de error de 100 metros o más, este
dispositivo tiene un margen de error de solo 2 metros. Esto podría marcar la diferencia entre la
vida y la muerte de una persona secuestrada y extorsionada en el contexto de una conducta
terrorista que busca compeler a una autoridad a tomar una decisión.
Aquí no se viola ninguna garantía constitucional. Esta medida es mucho menos lesiva e intrusiva
que las disposiciones que hoy día, como técnica especial de investigación, están autorizadas por
nuestra legislación, por esta Cámara de Diputados y por este Congreso Nacional desde junio de
2023. Lo que se requiere es mayor precisión.
Por último, es importante señalar que el proyecto otorga autonomía al Estado para tomar estas
decisiones, y que no estamos supeditados a la decisión de una empresa de telecomunicaciones.
Este IMSI Catcher , que es una maletita, dependerá directamente de las policías o del Ministerio
Público.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, llamo a aprobar este proyecto de ley, perfeccionado en la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Muy bien, diputado Winter . Vamos a estudiar ambos planteamientos con la Secretaría.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, solo quiero hacer presente que en la medida en que no somos capaces de
moderar nuestro lenguaje ni de comunicarnos entre los 155 diputados y lo único que hacemos es
denostar y descalificar al otro, poco podemos avanzar.
Dicho eso, quiero plantear que las definiciones son siempre complejas respecto de la carrera y
remuneraciones de las policías; siempre han sido objeto o materia de un trabajo conjunto de los
distintos gobiernos y de Carabineros y la PDI; siempre deben ser abordadas con sentido de Estado
y con estabilidad a largo plazo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hago presente que nunca hubo un aporte mayor al trabajo, función y operación de las policías que
en este gobierno. En el caso de Carabineros hay un proyecto de ley de carrera policial que data del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera y que está siendo priorizado e indicado por el Ejecutivo,
incorporando un sistema permanente y progresivo de incentivos al desempeño.
Esto debe ir más allá, a mi juicio, de homologar el mecanismo relacionado con el Programa de
Mejoramiento de Gestión, que ha sido bastante cuestionado a nivel municipal y gubernamental,
que aplica a funcionarios de la Administración pública, porque lo único que se genera o el foco que
se introduce es el factor de asistencia individual.
Este incentivo debe ser distinto, determinado por cumplimientos de meta de gestión territorial y
nacional,  considerando  los  niveles  de  demanda  y  de  riesgo  que  enfrentan  los  distintos
funcionarios. Es muy distinto un funcionario de intendencia de un funcionario de control de orden
público, GOPE, que expone su vida de manera permanente en la calle.
Como es un tema complejo, con la finalidad de apoyar a los funcionarios, se contempla en este
proyecto de ley un incentivo transitorio de un 40 por ciento de gratificación especial de riesgo,
mientras se aprueba el nuevo mecanismo de incentivo a aquellos funcionarios que exponen
diariamente su vida.
El incentivo al desempeño que se incluye en la ley de carrera policial tendrá un alcance mucho
más amplio y abarca a otros funcionarios que no prestan servicio en las calles, pero está
supeditado a que se presente y apruebe en esa ley larga.
En el caso de la PDI, institucionalmente se han priorizado dos factores: ampliación de dotación,
que ya es materia de un proyecto de ley, y una iniciativa que establece que los funcionarios que
ingresan a la carrera policial tengan estudios universitarios previos, y, consecuentemente, una
asignación profesional, que será permanente.
Por tales razones, hay que votar separadamente los artículos 48 y 49, eliminados en el Senado,
que proponían esta gratificación de 40 por ciento, a fin de que la comisión mixta los reponga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
REFORZAMIENTO DE RESPONSABILIDAD DE TRANSPORTISTAS ESCOLARES
DURANTE TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16433-18)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 19.831 en materia de responsabilidad del transportista escolar durante el traslado de
niños, niñas y adolescentes, correspondiente al boletín Nº 16433-18.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 114ª de
la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene sentido para los cientos de miles de familias que a lo
largo de todo nuestro país depositan su confianza en un transportista escolar para trasladar a sus
hijos desde su domicilio al colegio y viceversa.
Por eso, perfeccionar la normativa en orden a establecer mayores requisitos para que aquellas
personas que realicen esta labor estén debidamente amparadas con una normativa más exigente
y, a su vez, entregar aspectos técnicos y físicos que permitan asegurar un traslado más seguro ha
fundamentado este proyecto de ley. A mi juicio, esta iniciativa desarrolla aquello de manera
acertada.
Por eso, con el objeto de perfeccionar la normativa y hacer más exigentes el traslado y la
protección de quienes son lo más importante que todos tenemos en nuestra familia, que son
nuestros niños y niñas, vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, voy a aprobar en general este proyecto de ley, sin perjuicio de que se refiere a
elecciones que ya pasaron.
Lo importante de esta legislación es que se complemente y se permita que aquellos que tuvieron
una carga del Estado al participar en los procesos eleccionarios, tengan derecho a un día de
descanso compensatorio por los días que trabajaron, sobre todo en las elecciones que se realizan
en dos días seguidos.
Insisto en que se trata de una carga que establece el Estado a través de nuestro ordenamiento
constitucional. Es necesario que aquella sea debidamente compensada para que las mujeres y los
hombres que participan en el desarrollo del proceso electoral, que es un ejemplo a nivel mundial,
tengan una debida compensación. Sin perjuicio de los bonos que se entreguen por trabajar
durante esas largas y extensas jornadas, en lo sucesivo quienes participen deben tener derecho a
un día de descanso compensatorio que, como indica la norma, compense aquel sacrificio en un día
inhábil, ya que esas personas perfectamente podrían estar descansando con su familia en vez de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 79 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estar al servicio del Estado de Chile.
Por consiguiente, toda carga estatal debe tener una adecuada compensación, insisto, en lo
sucesivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE PARA MAYOR EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE
REGULACIÓN AMBIENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16553-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y
mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la regulación ambiental a cargo de la
Superintendencia del Medio Ambiente, modificando al efecto el artículo segundo de la ley N°
20.417, y regula otras materias que indica, correspondiente al boletín N° 16553-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda son los señores Félix González y Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Regionalización, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 80 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el proyecto en estudio, que modifica la ley Nº 20.417, es fundamental, porque
permite adecuar la institucionalidad de la Superintendencia del Medio Ambiente a la realidad
actual.
La dinámica medioambiental ha sido compleja, y si antes se veía como un elemento externo, ajeno
y solo referido a recursos físicos o biológicos, hoy ese mismo concepto ha ido variando. Por eso, la
institucionalidad medioambiental debe hacerse cargo de esta materia, en el entendido de que a la
superintendencia le corresponde la fiscalización y la sanción de los instrumentos de gestión
ambiental establecidos en la ley Nº 19.300.
Es por esto que la labor fundamental de la superintendencia, en tanto organiza y coordina el
seguimiento y fiscalización de resoluciones de calificación ambiental, planes de prevención y
descontaminación ambiental, normas de calidad ambiental y emisión, así como planes de manejo,
hace necesario fortalecer su institucionalidad, particularmente en lo que dice relación con un tema
cotidiano para las vecinas y los vecinos como es la emisión de ruidos molestos.
Obviamente, para un vecino de las provincias de Talagante, Melipilla o Maipo , llegar a la
superintendencia puede ser algo muy lejano. Por ende, poder radicar el adecuado control en los
municipios, con los recursos necesarios, para que estos puedan fiscalizar y sancionar debidamente
los ruidos molestos, en particular aquellos que se emiten de manera constante, es fundamental.
Esta norma se hace cargo de ello al entregar recursos, como bien se señalaba con anterioridad, a
través de las multas para que, con dichos recursos, las municipalidades puedan desarrollar esta
función.
Este proyecto de ley, además, mejora la gestión de denuncias para una respuesta oportuna y
eficaz, optimiza los procedimientos sancionatorios que establece esta ley, introduce alternativas
de cumplimiento disímiles a las que hoy están desarrolladas y, sobre todo, refuerza los
instrumentos de incentivo y cumplimiento, tales como autodenuncias, programas de cumplimiento
y planes de reparación.
Finalmente, fortalece y amplía la potestad cautelar de la Superintendencia del Medio Ambiente,
fortalece la fiscalización ambiental y modifica el catálogo de sanciones, al elevar aquellas a las
que  pueden  verse  expuestos  quienes  cometan  algún  tipo  de  incumplimiento  en  materia
medioambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE HIPÓTESIS DE DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO
CON VIOLENCIA E INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 81 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16834-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la
circunstancia agravante que indica, correspondiente al boletín N° 16834-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 128ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la legislación debe ser capaz de adecuarse a la realidad y a la dinámica
delincuencial.
¿Qué sucede particularmente con el tipo de sustracciones que aborda el proyecto? Que la
calificación jurídica para ellas -así lo señalaron fiscales de flagrancia en la propia comisiónes solo
de hurto. La diferencia entre hurto y robo no solo dice relación con el uso de intimidación o de
fuerza, sino fundamentalmente con la pena asociada. La pena para el robo parte en cinco años y
un día -tiene pena de crimen, ya sea por robo con violencia o intimidación-, mientras que la del
hurto es más baja.
¿Qué ocurre en la realidad? Todos vemos cómo se sustraen celulares. Existen bandas de crimen
organizado que sustraen celulares desde vehículos detenidos en semáforos o en movimiento.
También se producen sustracciones en estaciones de servicio, en bombas de bencina, de lo cual la
opinión pública también ha tomado conocimiento.
Lo que hace el delincuente es adecuarse a la legislación. Como la calificación jurídica de ese robo
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 82 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por sorpresa estaba determinada más bien a una calificación de hurto, las penas asociadas y las
medidas cautelares, en caso de llegar a tribunales, eran mucho menores. Por eso, en el robo por
sorpresa que se da dentro de una esfera de protección, que es el vehículo de una persona, se
establecen penas de robo y no como hasta hoy muchas veces se calificaba el hurto en tribunales.
Así aseguramos que esta nueva modalidad delictual, que se prevale de las exiguas o más bajas
condenas o penas en prognosis que podrían tener estos delitos, nos permita aumentar los niveles
de medidas cautelares y sanciones efectivas que van a tener estas bandas de crimen organizado
que se dedican al robo de celulares.
Todavía queda pendiente que exista una mayor persecución en los mercados secundarios, porque
la falsificación o adulteración de estos celulares, de los IMEI y de las tarjetas SIM de estos celulares
lleva a un mercado secundario.
Por lo tanto, este proyecto de ley avanza en hacerse cargo de la realidad y de combatir fenómenos
delictuales que permiten sancionar de mejor manera a los delincuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 83 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, ha sido una larga discusión, en que se han planteado argumentos en uno y otro
sentido, pero me centraré en el valor y en la importancia de alcanzar acuerdos.
Llegó el momento en que, más que seguir profundizando diferencias, debemos ser capaces de
adoptar acuerdos en aquellas cosas que nos unen. El centro y el eje de esta discusión son los
millones de pensionadas y pensionados que hoy reciben jubilaciones de miseria.
“París bien vale una misa”, y muchas veces hemos debido ceder a las legítimas pretensiones que
teníamos como gobierno para eliminar un sistema, asumiendo que, sin votos y sin plata, no se
compran huevos.
Por eso, quiero reconocer y valorar el acuerdo al que llegamos con la oposición, porque se actuó
de manera valiente y se enfrentó a aquellos que están en contra de todo y que siempre pretenden
negar cualquier avance y acuerdo.
Demonizar la palabra solidaridad me parece un absoluto despropósito. Ser capaces de entregar y
aportar en un sistema mixto como este bien vale una misa.
Por eso, muchas veces el ceder, no en las convicciones, sino que en posición circunstancial desde
el punto de vista ideológico, se debe valorar en este acuerdo y en el marco de este proyecto de
ley. Ceder para situarse en una posición que permita mejorar las condiciones de vida de millones
de chilenas y chilenos, crear un seguro social, avanzar en la eliminación de las brechas de género
entre pensionadas y pensionados por Dios que es un avance.
Critiquen y sigan criticando, porque, independientemente del acuerdo al que lleguemos, hay
algunos que crecen criticando, denostando, descalificando de manera permanente a aquellos que
son capaces de ceder posiciones, no convicciones -insisto-, sino en función de mejorar la calidad
de vida de millones de chilenas y chilenos.
Es hora de que la sensatez se imponga. Por eso reconozco la valentía e hidalguía de quienes
hemos sido capaces de ceder en nuestras posiciones, en un sistema espurio, complejo, porque no
tenemos los votos para más.
También  quiero  reconocer  a  la  oposición  valiente  y  democrática  que  ha  enfrentado  la
descalificación permanente por poner en el centro a las pensionadas y a los pensionados.
Esto es lo más parecido a la política: llegar a un acuerdo para mejorar la calidad de vida de
millones de chilenos.
Por todo esto, vamos a votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 84 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que trata de prevenir o de atenuar los factores de
riesgo respecto de personas que han sido condenadas por delitos de connotación sexual. En ese
sentido, nos parece del todo adecuado establecer una calificación de inhabilidad que impida que
puedan  obtener  una  licencia  de  conductor  profesional  aquellas  personas  que  hayan  sido
condenadas por delitos de connotación sexual. Esto es fundamental porque elimina un factor de
riesgo al impedir que aquellas personas que realizan transporte público de pasajeros y que deben
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 85 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener al efecto una licencia de conducir profesional habilitante, desarrollen dicha actividad con
tales antecedentes.
Por eso, anuncio que votaremos a favor este proyecto de ley, haciendo mención también a lo que
se ha señalado recurrentemente respecto de la ley N° 21.553, la denominada ley Uber, en
términos de que su artículo 6 establece que los conductores de empresas de aplicación de
transporte van a requerir licencia de conducir profesional. Por eso, hago el llamado a apurar la
dictación del reglamento correspondiente, cuya vigencia diferida de esa ley está establecida en
treinta días.
Apoyamos este proyecto de ley que establece una inhabilidad para la obtención de licencia de
conducir profesional para trabajar en transporte público de pasajeros a aquellos que hayan sido
condenados por algún delito de connotación sexual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 86 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, siempre se formulan críticas respecto de todo, pero este es el gobierno en que
se han aprobado más proyectos de ley en materia de seguridad -63, en rigor-, y uno de los
factores fundamentales en materia de seguridad es ser capaces de asegurar una adecuada
coordinación entre todos los entes que participan en materia de seguridad, al amparo de una
política y de una estrategia nacional de seguridad pública.
Por eso, dotar a los gobiernos regionales de facultades que no se les entregaron a partir de la ley
Nº 20.990 es una necesidad que, a través de esta norma, se hace carne y permite que los
gobiernos regionales, que en los hechos realizan un trabajo en materia de prevención social,
situacional y comunitaria, las tengan al amparo legal.
Algunos critican este proyecto. Pues bien, existe un contenido básico en materia de derecho
administrativo, en donde cada uno de los órganos debe estar expresamente facultado para poder
desarrollar una labor.
Muchas veces lo hacíamos a través del 8 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, a
través de una glosa en la ley de presupuestos. Lo que aquí se hace es generar que un gobierno
regional, un gobernador regional, en tanto “alcalde mayor”, sea capaz de coordinar distintos
aspectos en materia de prevención social y situacional en las comunas de su región.
Por ejemplo, en la Región Metropolitana, el gobernador Claudio Orrego , en conjunto con los
consejeros regionales, dispone de más de 84.000 millones de pesos en materia de seguridad.
¿Qué hace este proyecto de ley, que es sumamente importante para los gobiernos regionales, en
términos de ser capaces de entregar esa facultad de prevención social, situacional y comunitaria?
Permite entregar asesoría y coordinación a cada uno de los municipios en materia de seguridad,
reconoce y le permite integrar los consejos regionales y comunales de seguridad pública, para que
la seguridad, que es dinámica y que se desplaza a través de los territorios, tenga una adecuada
coordinación.
Además, permite la creación de un ente especializado al interior de los gobiernos regionales, como
es la División de Prevención del Delito, y también de asistencia a víctimas. Esto está conteste con
la orgánica que se ha desarrollado en materia de seguridad, particularmente con la creación del
Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 87 de 425
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me permito señalar que, aparte de estas facultades, a esta norma le falta algo importante -es algo
que también les sucede a los alcaldes-, que es la legitimación activa para poder accionar en caso
de delitos de mayor connotación social en los territorios, y yo siento que, atendida la legitimidad
electoral que tienen los alcaldes con su ciudadanía, y también los gobiernos regionales, debieran
tener esa capacidad de querellarse en casos de graves delitos de connotación social en sus
territorios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 88 de 425
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano ;
Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ; Orsini y
Schneider , que "Modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, para autorizar la destinación temporal de propiedades
abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas". Boletín N°
16675-06.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano ; Hirsch y Leiva ; y de las diputadas señoras Cariola ; Fries ;
Orsini y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 89 de 425
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Javiera ; Ossandón y Placencia ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Giordano ; Leiva ; Longton ; Undurraga, don Alberto , y Winter ,
que "Modifica la Carta Fundamental para hacer efectiva la reserva de ley
respecto de las normas que regulan el derecho de reunión". BOLETÍN N°
16790-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera  ; Ossandón y Placencia ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime  ; Giordano  ; Leiva ; Longton  ; Undurraga, don Alberto  , y
Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante , que "Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos
en el ejercicio de actividades ilícitas que indica". Boletín N° 16935-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa
; y de la diputada señora Musante .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 90 de 425
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Medina ; Olivera y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ;
que "Autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en
el Campeonato Mundial Rally WRC 2024, en la Región de Biobío". Boletín
N° 17065-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Medina ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Camaño ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Romero,
don Leonidas , y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Leiva y
Longton , que "Modifica el Código Penal para postergar el cumplimiento de
la pena sustitutiva y ampliar el plazo de flagrancia en los delitos de robo y
receptación de vehículos motorizados". Boletín N° 17352-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 91 de 425
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Leiva y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ;
Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Castro ; Leiva
; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre
control de armas, con el objeto de ampliar las hipótesis y aumentar las
penas establecidas para el delito de disparo injustificado". Boletín N°
17363-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Santibáñez ; Jiles ; Naveillan y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Castro ; Leiva ; Malla ; Mellado, don Miguel , y Pino
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 92 de 425
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETIN N°
14983-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y
receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín Nº 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 61ª la misma legislatura, en martes
6 de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEIVA (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a las
sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, iniciado en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 93 de 425
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
moción de las senadoras señoras Carmen Gloria Aravena y María José Gatica , y de los senadores
señores Alejandro Kusanovic , Manuel José Ossandón y Kenneth Pugh .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en actualizar las normas que tipifican y
sancionan el robo, hurto de cables de telecomunicaciones y transmisión de energía, y receptación
de los mismos, de forma de combatir más efectivamente los delitos señalados, que afectan no solo
a los propietarios de los objetos del delito, sino también a la comunidad al interrumpir servicios de
gran trascendencia social.
La Cámara de Diputados, en sesión de 6 de agosto de 2024, procedió a aprobar en general el
proyecto. De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley,
con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para un
segundo informe reglamentario.
El proyecto aprobado por el honorable Senado consta de un artículo único que básicamente
modifica el Código Penal de manera que en los casos de hurto y robo de cables y elementos
semejantes aumenta las penas cuando, a consecuencia del delito, se produjere la interrupción o
interferencia del servicio, y reemplaza la expresión “telefonía” por “telecomunicaciones, equipos e
instalaciones”.
En el caso de la receptación, además de reemplazar la expresión “telefonía” de la misma forma,
se aumentó la multa como pena accesoria.
En el primer trámite reglamentario nuestra comisión estimó que el aumento de penas no basta ni
es la clave para combatir los delitos de hurto, robo y receptación de materiales que forman parte
de redes de distintos servicios domiciliarios, sino que es necesario mejorar la persecución de estos
delitos, dotando de mayores herramientas legales a las autoridades persecutoras.
La comisión procedió a discutir y a votar las indicaciones presentadas. Todas fueron rechazadas,
salvo una que se indicará más adelante.
Por ello, el proyecto, en su artículo 1°, nuevo, mantiene las modificaciones al Código Penal.
Respecto al artículo 443, sobre robos en bienes nacionales de uso público que producen
interrupción o afectación al suministro o funcionamiento de un servicio público o domiciliario, se
mantiene la pena de presidio menor en su grado máximo, pero se agrega la pena accesoria de
comiso sobre vehículos motorizados o de otra clase, o sobre las herramientas e instrumentos
utilizados para la comisión del delito, y se perfecciona la referencia a los servicios afectados.
En cuanto al artículo 447 bis, sobre hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios domiciliarios, la pena se mantiene en presidio menor en su grado medio a máximo, pero
se agrega la pena accesoria ya referida.
Asimismo, se mantiene la incorporación de una nueva norma al artículo 456 bis del Código Penal,
que establece agravantes en los delitos de robo y hurto, incorporando un nuevo numeral 6°, que
agrava el hurto y robo de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o
domiciliarios, entre otros semejantes, cuando se ejecuta el ilícito simulando ser trabajador de
alguna empresa proveedora de dichos servicios o haciendo uso de información obtenida como
trabajador de la misma empresa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 94 de 425
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto al inciso tercero del artículo 456 bis A, sobre la figura de receptación, se perfecciona la
referencia a los servicios afectados y se mantiene la pena de presidio menor en su grado máximo,
pero se aumenta la sanción accesoria de multa.
La única modificación al proyecto que la comisión aprobó incide en el nuevo artículo 456 ter que
se introduce en el Código Penal. Este artículo sigue igual en cuanto a castigar como autor de los
delitos de robo y hurto de cosas que forman parte de redes o servicios públicos o domiciliarios a
quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de estas redes o servicios públicos,
cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
Además, se mantiene la aplicación de la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies (pena establecida para sustracción de madera) para quien falsifique o maliciosamente haga
uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar
las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
El cambio aprobado a esta norma incide en su inciso final. La redacción original de este inciso
establecía que en las investigaciones por los delitos de robo y hurto y falsificación recién referidos
podrán emplearse las denominadas “Diligencias especiales de investigación aplicables para casos
de criminalidad organizada” del Código Procesal Penal. Esto implica el uso de medidas intrusivas
referidas a las comunicaciones, imágenes y sonidos, el registro de equipos informáticos y agentes
encubiertos, agentes reveladores e informantes, y entregas vigiladas.
La modificación aprobada al texto extiende el uso de las “Diligencias especiales de investigación
aplicables para casos de criminalidad organizada” a los delitos contemplados en el Código Penal
en los artículos 443 (robo de cosas que se encuentren en bienes nacionales de uso público y
cuando este robo implique la interrupción del servicio público), 447 bis (hurto de cosas que forman
parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios) y en el inciso tercero del artículo
456 bis A (cuando el objeto de la receptación sean vehículos motorizados o cosas que forman
parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios).
Precisa que en todos los casos que ahora contempla el artículo 456 ter podrán emplearse
asimismo las diligencias señaladas en el artículo 222 (interceptación de comunicaciones respecto
a una persona, cuando haya fundadas sospechas de que ha cometido o participado en la
preparación o comisión de un delito).
Se mantiene el artículo 2º, nuevo, en virtud del cual será obligatorio contar con los respectivos
documentos  electrónicos  que  señale  el  reglamento  para  la  producción,  transporte,  venta,
exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de cosas que forman
parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios.
Se mantiene el artículo 3° del proyecto, que modifica la Ordenanza de Aduanas. Entre otras
modificaciones agrega un inciso final en el artículo 169, que aumenta en un grado las penas de los
delitos que esta norma regula, esto es, declaración maliciosamente falsa, falsificación ideológica o
material de certificaciones, y presentación de documentos falsos para respaldar declaraciones,
cuando dichos delitos recayeren sobre chatarra de cobre, cables, equipos, entre otros elementos.
Finalmente, el proyecto incorpora en el Código Procesal Penal un artículo 157 quáter, que
establece la medida cautelar real especial a los delitos de hurto o robo de equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, entre otros, de manera que el
Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la
investigación, podrán solicitar la autorización judicial para obtener el auxilio de la fuerza pública a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 95 de 425
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fin de que ejecuten el secuestro o retención de las especies sustraídas en el lugar en que se
encuentren almacenadas, acreditando la respectiva titularidad en el dominio de la cosa y
antecedentes de la sustracción.
La comisión aprobó este proyecto, por lo que, junto con agradecer a quienes sí pusieron atención a
la lectura del informe, solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN CUANTO A
FECHA DE LA CUENTA A RENDIR POR EL PRESIDENTE DE LA CORTE
SUPREMA AL INICIO DE AÑO JUDICIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17353-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta que debe rendir el
Presidente de la Corte Suprema al inicio del año judicial, correspondiente al boletín N° 17353-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas que se inscriban primeros, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 96 de 425
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En reemplazo del diputado Alessandri , rinde el informe el diputado Raúl Leiva , a quien ofrezco la
palabra.
El señor LEIVA (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, informo, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a la fecha de la cuenta
que debe rendir el Presidente de la Corte Suprema al inicio del año judicial, iniciado en moción del
diputado señor Eric Aedo .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste exclusivamente en modificar el artículo 102
del Código Orgánico de Tribunales, de manera que si el primer día hábil de marzo, en el que la
Corte Suprema iniciará sus funciones en audiencia pública, cae en día sábado, la audiencia pública
se realizará el día hábil siguiente.
Durante la discusión del proyecto se recibió al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos,
quien manifestó el apoyo del Ejecutivo a esta iniciativa, toda vez que facilita el cumplimiento de la
audiencia pública que el artículo 102 del Código Orgánico de Tribunales encomienda a la Corte
Suprema.
El autor de la moción señala que el artículo 102 del Código Orgánico de Tribunales establece la
obligación anual del titular del Poder Judicial, el Presidente de la Corte Suprema, de rendir cuenta
de la labor desarrollada por los tribunales de justicia, tarea que se cumple desde 1919 todos los 1
de marzo de cada año y que permite conocer la acción de ese Poder del Estado, así como las
inquietudes y observaciones que surgen de su conocimiento, las que pueden obligar a desarrollar
enmiendas legales o políticas públicas destinadas a perfeccionar su funcionamiento.
Añade que dicha disposición obliga a dar cuenta pública del trabajo efectuado por el tribunal, de la
labor pendiente, de los datos que le proporcionen al respecto las cortes de apelaciones y la
apreciación que le merezca su labor, así como de las dudas que hayan ocurrido en los altos
tribunales del país en la aplicación de las leyes y de sus vacíos.
Agrega que, a través de este proyecto de ley, se propone modificar el artículo 102 del Código
Orgánico de Tribunales, con el solo objeto de que la audiencia pública de rendición de cuentas que
debe efectuar el Presidente de la Corte Suprema, que marca el hito del inicio del año judicial, sea
realizada en un día administrativamente hábil, facilitándose de esa forma que participe un mayor
número de funcionarios de la judicatura, sin el entorpecimiento de las labores cautelares urgentes
que despliega la Corte Suprema generalmente los días sábados para garantizar un pronto y
adecuado acceso a la justicia.
El proyecto consta de un artículo único del siguiente tenor:
“Artículo único.- En el artículo 102 del Código Orgánico de Tribunales intercálase el siguiente inciso
segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
“Solo para efectos del cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, si el primer día hábil de
marzo correspondiera a un sábado, la audiencia pública se realizará el día hábil siguiente.”.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 97 de 425
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tras haber aprobado la comisión este proyecto por unanimidad, igualmente solicito su aprobación
a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 98 de 425
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 99 de 425
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludarlo a usted, a la Vicepresidenta, a las y los
honorables diputados que nos acompañan en la Sala, y muy especialmente a la familia del ex-
Presidente Sebastián Piñera y a doña Cecilia Morel .
En representación de la bancada del Partido Socialista, me ha correspondido entregar un mensaje
y hacernos parte del homenaje al ex-Presidente Sebastián Piñera , que en paz descanse.
Es propio de la democracia y de un partido político con fuerte arraigo democrático el ser capaces
de reconocer, más allá de las luces y sombras de todo hombre, la plena convicción democrática
que tuvo el Presidente Sebastián Piñera , que en paz descanse, no solo como senador o como
Presidente, sino también en su vida pública y privada.
De manera indirecta, me correspondió conocer el amor, el cariño y la preocupación por su señora,
por sus hijos, por sus nietos y por toda su familia.
Sin lugar a dudas, fue un adversario político, pero eso no obsta a reconocer su capacidad, no solo
para ejercer una gestión política, sino que algo también trascendente, y que es parte de su
legado: el que seamos capaces de implementar políticas de gestión en el desarrollo de la vida
pública.
Fue un hombre de acuerdos, con el cual -vuelvo a insistir-tuvimos diferencias en su rol, en su
cargo, pero se le reconoce y valida el esfuerzo de un demócrata desde su visión, desde su forma
de ver el país, donde tuvo una entrega encomiable por el desarrollo de su pueblo y de su patria.
No voy a reiterar los acápites que han planteado cada uno de las y los colegas que me
antecedieron en el uso de la palabra respecto de su legado. Yo soy de aquellos que está
convencido de que la historia juzgará debidamente el trabajo y el rol del ex-Presidente Sebastián
Piñera . Pero me permito destacar uno, que tal vez no es el más valorado o el más reconocido a
nivel de medios. Y me tocó vivirlo no como diputado, sino como alcalde socialista de la comuna de
Talagante: el luchar por eliminar o disminuir la brecha entre aquellos niños que simplemente
querían estudiar y salir adelante; el tener una oportunidad. Niños y niñas que siempre eran
discriminados simplemente por hablar correcto, simplemente por hacer esfuerzo por estudiar,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 100 de 425
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ayudados también por sus familias. Los liceos bicentenarios van a generar y han generado en
nuestros pueblos, en nuestras comunas, un tremendo legado. Es algo que, a mi entender, todos
reconocemos y validamos: la movilidad social y la educación como instrumentos necesarios para
desafiar esas brechas con valentía.
Quiero reconocer el trabajo y el legado del Presidente Piñera . También hago propio también lo
que el Presidente Gabriel Boric en su funeral, al cual también me correspondió asistir, reconoció. Y
es de hombre y de mujer decirlo: que muchas veces fuimos más allá de lo justo y razonable. Ese
también debe ser parte de nuestro legado. Porque detrás de un presidente de la república, de un
senador, de un diputado, de un alcalde, de un dirigente político, de un dirigente de junta de
vecinos, hay un esposo, hay hijos, hay hermanos, hay nietos y familia.
Si hay algo que Chile ha perdido, y respecto de lo cual todos somos responsables, es la virtud del
esfuerzo y el respeto por quien piensa distinto.
La forma trágica en que partió el Presidente Piñera, que en paz descanse, también es un llamado a
reconocer las formas en las cuales nos referimos en política.
Sin más, quiero reconocer y homenajear el rol del Presidente Piñera y señalar que cuando un
hombre ha hecho lo que él considera como su deber para con su pueblo y su patria, puede
descansar en paz.
¡Presidente Piñera , descanse en paz!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 101 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) cree que esta materia está resuelta en el artículo 8° del
Estatuto Administrativo (Decreto con Fuerza de Ley N°29, que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo), que indica que su letra la A) la
regla de provisión de cargo de jefes de departamentos, que sería el símil con estos cargos, y que
indica:
“Artículo 8º.- Los cargos de jefes de departamento y los de niveles de jefaturas jerárquicos
equivalentes de los ministerios y servicios públicos, serán de carrera y se someterán a las reglas
especiales que se pasan a expresar:
a) La provisión de estos cargos se hará mediante concursos en los que podrán participar los
funcionarios de planta y a contrata de todos los ministerios y servicios regidos por este Estatuto
Administrativo que cumplan con los requisitos correspondientes, que se encuentren calificados en
lista Nº 1, de distinción y que no estén afectos a las inhabilidades establecidas en el artículo 55. En
el caso de los empleos a contrata se requerirá haberse desempeñado en tal calidad, a lo menos,
durante los tres años previos al concurso; …”
Agrega que la indicación es admisible, porque propone la eliminación del inciso.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 102 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El  diputado  señor  Leiva  (Presidente)  anticipa  que  le  interesa  que  quede  consignada  la
concursabilidad en el artículo 12, la que debería ser una constancia en todo el servicio público,
donde existan para los cargos concursabilidad con preminencia de la capacidad e idoneidad para
los cargos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 103 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que, si existe una desconcentración administrativa a
nivel nacional, fuera un símil a nivel regional. En ese sentido, propone al Ejecutivo que en cada
región se creen las mismas subdirecciones nacionales.
No hay que olvidar que en las regiones la Defensoría tiene su símil en el fiscal regional y en los
defensores públicos regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) concuerda con el diputado Longton en la necesidad de hacer
la diferencia con las funciones de control y auditoría, donde muchas veces existe la tentación, no
proba, por cierto, y absolutamente ilegal, de suscribir documentos que no están autorizados por la
ley.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 104 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerda que solo ayer aprobaron el Servicio de Auditoría Interna del Gobierno en la Sala de
Sesiones, lo que va en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que lo que se está indicando es inadmisible, por ser
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pero además el sistema de alta dirección
pública llega hasta los jefes de divisiones y no de jefes de departamentos, invitando al diputado
Longton a retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 105 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la indicación establece funciones distintas a las
originalmente indicadas en el proyecto, pero solicita el pronunciamiento del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Alessandri consulta al ejecutivo sobre la nomenclatura “papel y electrónico”, y
sugiere que sea “papel o electrónico” para que, en pleno 2024, no obliguemos al Servicio a
mantener todo en papel, porque será volver a los años setenta.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 106 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como la norma es muy literal, después va a aparecer una persona encargada de archivos del
servicio y dirá que necesita 500 metros cuadrados arrendados y 14 funcionarios para mantener el
respaldo en papel.
El diputado señor Leiva (Presidente) recoge la observaciones y consulta al Ejecutivo la factibilidad
de cambiar la “y” por una “o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) agrega que la indicación tampoco hace distinción del tipo de
comiso, si es de ganancia, equivalencia, comiso sin condena, etc.
- En consecuencia, en uso de sus facultades, declara inadmisible la indicación N°14 (artículo 65 de
la Constitución, facultad exclusiva del Presidente de la República).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 107 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) observa que la indicación es inadmisible, porque se refiere al
presupuesto de un servicio público. Le propone aprobar el artículo sin indicación, y dejar
constancia en la historia fidedigna de la ley que los bienes decomisados si son parte de aquellos
considerados en la letra c) del artículo 12.
Además, en la ley contra el crimen organizado, la diferencia está en que es el propio Ministerio
Público quien destina o asigna, y no quien percibe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 108 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que la indicación del diputado Longton puede estar
subsumida en el literal c) que no hace distinción de la naturaleza de los bienes muebles o
inmuebles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) solo quería precisar que obviamente la intervención no es
solo una defensa gremial de sus asociados, que es muy legítima, pero también - y lo que pretendo
por lo menos yo – hay que objetivizar las problemáticas. Solo recordar, y aquí me hago cargo de
mi apreciación, que todos los que estamos aquí hemos hecho la práctica profesional en las
corporaciones, las queremos mucho, yo además fui alcalde, conozco bien la calidad de las
corporaciones y coincido plenamente que hay muchas más ganas, pero también hay serias
deficiencias al interior de las organizaciones y las conocemos de primera fuente, porque todos
fuimos practicantes, todos fuimos postulantes, entonces hay que ponderar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 109 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) indica que está bien que todos se nivelen, pero a lo mejor, yo
desconozco la realidad pero tal vez exista algún programa específico que esté entre comillas sobre
remunerado en función de lo que tienen otros profesionales que realizan la misma función
entonces, ¿cómo se resuelve ese problema? muchas veces la forma de poder remunerar o realizar
la contraprestación está supeditado a mayor discrecionalidad, por ejemplo, en un programa que
efectivamente alguien que tiene alguna carrera en una corporación de asistencia judicial.
Agradece de todas maneras la participación de los gremios, pero no podemos perder de vista cuál
es el objetivo también del proyecto que efectivamente, y es mi opinión, el proyecto, y lo anticipo,
sobre todo el artículo 19, lo remite al reglamento. Démosle una buena tramitación, pero lo que
nosotros buscamos es que, en algún tipo de delitos, y eso estamos buscando no sólo regularizar
las corporaciones de asistencia judicial, no pasarlas de este ente privado a un ente netamente
público, sino que lo que buscamos es que también las víctimas de ciertos delitos tengan derecho a
una representación letrada en el tribunal.
Él quiere también plantearle eso al Ejecutivo. Este es un problema fundamental porque quien
desarrolla esta función, el acompañamiento, el apoyo psicosocial, son los funcionarios de esta
institución, pero lo que no podemos perder de vista que es uno de los objetivos centrales del
proyecto es que efectivamente haya defensa letrada defendiendo los intereses de la víctima, en
un proceso penal en particular.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 110 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, efectivamente, lo que plantea FENADAJ,
particularmente en relación con la dotación, la planta, infraestructura organización y funciones y
atribuciones del servicio son materia de iniciativa exclusiva del ejecutivo y por consiguiente no
tenemos iniciativa.
Es bueno aclararlo para que no nos escuchen si no escucha el presidente Félix también.
Respecto de los estándares, cree que, si nosotros pudiéramos profundizar en el artículo 31, los
estándares de servicio que contemplan también infraestructura darían buena cuenta de eso.
El también se hago cargo de lo que plantea en orden a los convenios que celebran con los
municipios que muchas veces pretendieran algunos municipios estar en función o tener alguna
atribución extraordinaria en la gestión de muchas de las causas que ahí se desarrollan, y por
consiguiente le parece bien el poder normarlo de mejor manera.
El cree que los estándares institucionales del artículo 31 y siguientes podríamos ponderar los
requisitos de calidad del servicio y yo entiendo que dentro de la calidad del servicio también
deben incorporarse prestaciones mínimas en infraestructura. No solo para los funcionarios sino
también infraestructura mínima de atención a los usuarios.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 111 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si manifiesta un matiz con respecto a lo que dice la continuación legal yo creo que sin perjuicio de
los transitorios yo creo que está medianamente claro la continuidad conforme al artículo 15 que
propone el mensaje del ejecutivo o la modificación que plantea el ejecutivo en su indicación y
respecto a claro profundizar lo señalado en los transitorios octavo y un décimo también me parece
importante hacer una especial mención a las asociaciones de funcionarios y eso sí también
podemos nosotros indicarlo.
También tiene un matiz eso sí con la externalización de los servicios a que refería el señor
presidente de la asociación yo creo que un muy buen ejemplo de externalización de servicios es la
Defensoría Penal Pública, los servicios licitados que uno entiende que donde no hay cobertura
directa podrían eventualmente entregar un mejor servicio. Esa es su opinión personal.
Qué presupuesto se destina a los servicios licitados y qué cobertura tiene en materia de defensa
también es un indicador muy importante para poder ponderar y eso le vamos a pedir o yo
particularmente le quiero pedir desde ya al Ministerio de Justicia que nos entregue qué parte del
presupuesto se destina a las licitaciones en materia penal y qué cobertura de defensa tiene
justamente esos recursos y también la evaluación que se hace respecto del sistema uno
entendería.
No litiga, por razones obvias, pero de que efectivamente los defensores penales licitados también
cumplen una destacada función y le parece importante también considerarlo.
No es de aquellos porque cree, y aquí una opinión más política, que vamos a solucionar con esta
norma todos los problemas que tiene, no está bien que sea un propósito, pero sí con sentido de
realidad y obviamente la cobertura que uno puede tener en los distintos en las 345 comunas del
país o 46 es imposible y en algunos donde es más intensa la solicitud por ejemplo en materia de
alimentos que se recurre mucho en materia de familia particularmente.
En ese entendido, pide al Ministerio de Justicia que evalúe justamente cómo se puede proceder
para dar una mejor cobertura y servicio de manera complementaria a lo que prioritariamente
realiza el Servicio de Acceso a la Justicia a través de licitaciones que, cree que, en materia penal,
los defensores penales públicos, por lo menos la experiencia que tuvo en la provincia de
Talagante, fue muy buena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 112 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente) refiere que yo no solo quisiera valorar el
aumento, porque claro uno no solo tiene que decirlo, sino también expresarlo en cifras, en
recursos, y aquí claramente un aumento de 891 millones originalmente planteados, a 12.550
millones, es claramente como lo plantea el diputado Cariola, mucha diferencia.
Y no fue artificial, porque aquí no es solo un artículo, son 66 artículos del proyecto que tienen
mucho trabajo por medio, y yo quisiera junto con agradecer y reconocer al Gobierno, y
particularmente al Ministro y a su equipo por este trabajo, reconocer también los gobiernos
anteriores, pero además quedarme con lo que plantea un poco el diputado Longton.
Estos son temas de Estado, sacar provechos políticos, hacer un punto político, - no voy a hablar de
un delito específico, pero de gente vulnerada en sus derechos y su dignidad -, para sacar un voto
más o un voto menos de aquí al domingo, me parece de una bajeza increíble.
Por eso, me quiero quedar con las palabras del diputado Longton, que fueron los principales
promotores. Con Andrés podemos, y vamos a, seguir teniendo muchísimas diferencias, pero hay
temas que nos tienen que convocar y que son materias de Estado, y este manoseo permanente
con las víctimas no puede seguir así.
Por eso celebro mucho no solo las palabras de mis compañeros y de mi sector, sino que
particularmente lo que planteaba Andrés Longton y Jorge Alessandri, en orden a que esta es una
materia que tenemos que dar un sentido de Estado, independiente de lo que suceda el día
domingo en el plebiscito constituyente.
Aquí hay que seguir trabajando, y esa unión y ese sentido de Estado, sin la tontera chica, ni el
provecho mezquino.
Así que muchas gracias, ministro, y esperamos y confiamos en Dios sacar adelante este proyecto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 113 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que, en su exposición, el señor Alfredo nombro el
artículo 7 Bis, y esa norma es del articulado anterior, antes de la indicación sustitutiva total de
este Gobierno.
En materia de estándar, esta de acuerdo con las observaciones y se debe trabajar en el artículo 81
y siguientes, pero hay que recordar que este es un proyecto de ley donde la propia Comisión, de
manera transversal, le dijo al Ejecutivo que ingresara uno que fuera más completo. El de antes, le
entregaba  más  responsabilidades  a  las  corporaciones  de  asistencia  judicial,  pero  sin
financiamiento,  sin  musculatura.
En ese punto, hay un avance sustancial y eso la Comisión lo valora. Recordar el trabajo del ex
diputado Gonzalo Fuenzalida, principal promotor de la asistencia a las víctimas, y también del
diputado Longton, quien luego tomo esa bandera.
Indica que también trabajó mucho en el Ministerio del Interior, con el Subsecretario Arboe, en el
2006 y 2007, para implementar estos temas, y hay un problema de identificar de forma clara
quien dirige este tema, si el Ministerio del Interior y Seguridad Pública o el Ministerio de Justicia y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 114 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Derechos Humanos.
Entonces, ¿cómo y a quién homologamos? ¿imponemos el estándar de las corporaciones o el del
programa de víctimas? ¿cuánta infraestructura necesitan?
Porque, si bien tienen menos centros, atienden super bien, al menos en mi experiencia en el rol de
alcalde, donde los casos más complicados eran siempre muy bien atendidos, porque tenían un
equipo muy bien cohesionado.
También me preocupa el, entre comillas, principio de universalidad en la atención. Entiende que
no pueda ser para todos, y que hoy el programa atiende focalizado en delitos más violentos.
Todas estas materias quedan, de alguna forma, remitida al reglamento, artículo 17, y espera que
ojalá se redacte rápidamente.
Yo no tengo crítica con la Corporación de Atención Judicial, el Presidente, yo encuentro que está
bien, hace una tremenda pega. Pero el foco y el centro es justamente justicia penal, ¿te fijas?, lo
que hacen los programas de atención.
El que no solo tenga un abogado, sino que te asista un psicólogo, un asistente social, es
fundamental.
Entonces, aquí en esta homologación que también predica la ley, vamos a ver, vamos a tratar de
buscar el mejor estándar, el de los programas o no, y en la universalidad me preocupa, porque
efectivamente en mi experiencia como alcalde, yo tuve dos periodos de alcalde, había que
postular un caso y llamar por teléfono y conseguirse un cupo, que era el limitado, porque uno
entiende también que es una atención súper profesional, pero está limitado de ya para delitos más
graves, para homicidios, para secuestros, para abusos sexuales, violaciones, trata, lesiones
graves, gravísimas, pero también hay que establecer, y ahí el reglamento, hacerse cargo de
algunos delitos, y que esa es mi intención, que todas víctimas, además de tener apoyo psicosocial,
tenga a su lado, en estos delitos súper complicados, un letrado, un abogado que lo acompañe.
¿De qué manera? No sé. Pero que exista un letrado que lo acompañe, yo creo que ese es uno de
los principales objetivos.
Además, el cómo se coordina, que es la discusión que tenemos al otro lado, en la Comisión de
Seguridad que preside el diputado Longton, con el Ministerio de Seguridad. Subordinación,
coordinación o colaboración, qué rol cumple la Unidad Regional de Atención a las Víctimas y
Testigos (URAVIT), que también tiene recursos para estos temas, para evitar duplicidad, ¿cómo
nos coordinamos?
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 115 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay un Ministerio de Seguridad que debiera coordinar, debiera tener un rol, no sé si el Ministerio
de Justicia.
Entonces, para hacer bien las cosas tenemos que ser capaces de salvar esos óbices que pueden
duplicar esfuerzos, sobre todo con las URABID, que es un poquito réplica de lo que hacen ustedes
en materia de persecución criminal.
Y el tema de innovación yo creo que es importante, los gestores de casos pueden ser, bueno,
cuando uno va a un hospital, a una clínica, a un banco, el tener a alguien capaz de derivar y
hacerse cargo, o muchas veces solo de informar, que es lo que quiere una persona, que le
informen en qué está mi causa, es sumamente necesario.
Muchas veces, hoy día, para acceder a esa información en una fiscalía nunca te van a atender. Por
último, uno cuando era abogado iba a la letra y pedía el expediente y tenía acceso, le pedía a un
amigo que le viera, pero hoy día acceder a esa información, sobre todo en delitos más complejos,
es súper complicado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca cree que aquí existe un problema mucho más grave que el soporte en
papel y electrónico, y lo que acaba de plantear la diputada Jiles. Le estamos dando la facultad al
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 116 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
director o directora nacional, para que a través de una resolución, establezca las condiciones de
seguridad de los sistemas que va a manejar datos personales, datos sensibles.
Estamos diciéndole, ¿sabe, señor director? Usted, por motivo propio, sin ningún tipo de control, sin
ningún tipo de colaboración, determina los niveles de seguridad respecto a esto.
Toda la información de estas características la hemos generalmente regulado por ley. ¿Y por qué
tengo que bajar el estándar al nivel de dárselo a un solo personaje que puede tener todas las
características y competencias del mundo?
Porque estamos dando la competencia a él del manejo de toda la base de datos de información
que son información absolutamente sensible.
Al respecto, el Presidente señor Leiva se manifestó de acuerdo con el diputado Ilabaca, ya que
obviamente debería ser en concordancia con los estándares de la agencia de ciberseguridad y con
el proyecto de ley que esta en comisión mixta pronto a ser despachado y que protege datos
personales.
En ese entendido, no puede mandatarse al cien por ciento, y sería bueno que el Ejecutivo pudiese
salvaguardar estas cosas, para que no tengamos oficinas llenas de carpetas en papel, y que
tengamos un estándar más alto que el resto del Estado, pero jamás más bajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 117 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) manifiesta querer hacerles una petición también a título
personal, esperando representar a los diputados Sánchez y Alessandri que pertenecen en la
Comisión.
Que el Ministerio de Justicia pueda mantener una mesa de trabajo periódica con las acciones de
funcionarios, para tener un conducto regular, establecido, para sus inquietudes y cómo las traigan
para acá.
Porque claro, lo que queremos es que este proyecto de ley salga, salga bien y sea rápido también.
Entonces, si el Ministerio tuviera bien el mantener una mesa de trabajo permanente, nosotros
también nos pueden invitar para ver si algún parlamentario quiere asistir a esa mesa, para ver
cómo se está desarrollando, porque yo creo que hay que ser extremadamente cuidadoso en las
relaciones laborales al interior de ambos organismos que tienen naturaleza y que persiguen fines
que hoy día se van a unar, y en la medida en que la estructura y la base piramidal estén bien
unidas, yo creo que podrá resultar mejor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 118 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) indicó que vamos a citar nuevamente cuando
veamos este proyecto de ley a quien le corresponde, que es al Subsecretario de Prevención del
Delito, para que efectivamente informe de su opinión también al respecto.
Si bien este es un proyecto que lleva adelante Justicia, obviamente la coordinación no puede ser
del Ministerio de Justicia con la Asociación de Funcionarios del Ministerio del Interior, sino que
tiene que haber una adecuada coordinación.
Y por eso, si le parece a la Comisión, vamos a citar al Subsecretario de Prevención del Delito en la
siguiente sesión para que nos aborde este tema.
Porque uno entiende de que el Ministerio de Justicia realiza o desarrolla este trabajo y estas
indicaciones en función de la información que también le entrega el Ministerio del Interior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita a la asociación de trabajadores de los programas de
víctimas de delitos graves que hagan llegar a la Comisión una minuta simple que explique su
trabajo, cuántos son, sus principales preocupaciones con el proyecto, para poder convertirlo en un
insumo de trabajo y se visibilice su trabajo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 119 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agrega que, siendo súper franco, él es parlamentario de gobierno, es del Partido Socialista, pero
aquí no se van a perder. Aquí funcionamos transversal y si hay que apretar las clavijas o
incomodar a alguna autoridad, no tenemos ningún inconveniente en hacerlo, y que se hable, y eso
hemos querido en esta comisión, que sea de la mayoría, de la manera más fraterna, pero más
franca posible también.
Así que agradecemos mucho a la asociación de funcionarios que nos haya acompañado el día de
hoy, a la FENADAJ, a la ANFUSEPU, a su directorio.
Por último, les recuerda a los invitados, y aquí podemos tener un problema con las asociaciones
que, desde el punto de vista operativo, este es un proyecto que ya se aprobó en general, también
en particular, pero que hoy día se presentan nuevas indicaciones, dentro del proceso de discusión
en particular, que es distinto al proceso de discusión en general.
En el proceso de discusión en particular no van a participar las asociaciones, participa el Ejecutivo
como colegislador y los distintos diputados.
Entonces es importante, y se lo hago ver, de que sus orientaciones, sus problemáticas, sus
observaciones, uno, lo hagan ver a su superior jerárquico, pero nada impide que también puedan,
conforme a la ley de Lobby, y todo debidamente transparentado, hagan llegar sus inquietudes
también a las y los miembros de la Comisión de Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 120 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) agrega que, estando de acuerdo con lo planteado por quien le
presidió en la palabra, y siguiendo lo planteado por el diputado Alessandri respecto de la calidad
del servicio, si bien se fijan los estándares en el artículo 30 de la propuesta, se constituye un
Consejo Asesor de Estándares que va a ser fijado por el Decreto Supremo, pero cree que ahí las
asociaciones de funcionarios también debieran estar representadas.
Si nosotros pudiéramos plantearlo dentro del artículo 30, yo creo que eso sería un un
representante, habrá varias agrupaciones, organizaciones, pero me parece que los trabajadores,
así como siguiendo el modelo del Banco Estado, pueden participar de un directorio en este
Consejo Asesor, me parece importante que ellos, como bien dice, pudieran participar.
Respecto a la calidad del servicio, también lo que me preocupa, y con esto termino, es que las
auditorías externas son cada seis años, pero uno debiera tener una revisión, una auditoría más
periódica, porque seis años puede quedar un problema bien grave.
Otro punto que no toca el proyecto es el cómo acceden los funcionarios a estos cargos. No vamos
a obviar que, algunas veces, la designación por factores políticos también es importantes, pero
quienes abogamos por la profesionalización, ustedes también, ¿cómo accedemos al servicio?
¿Cómo se objetiviza un acceso a una concursión?
La responsabilidad también me parece sumamente importante, para que existan reglas claras en
un servicio que está partiendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 121 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En ese contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pregunta si se crea un
derecho universal; si se sigue la línea de la Defensoría Penal Pública que, en un debido proceso en
materia penal, la persona tiene que tener un abogado patrocinante y, si cuenta con recursos,
existe una tabla de costeo donde tiene que pagar.
Pregunta si es un acceso universal a la orientación, a la información. Tal vez, la representación
jurídica tenga algún óbice, porque el artículo 17 remite al reglamento, donde se va a establecer el
contenido del ejercicio de los derechos que se conceden por esta ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Jorge Alessandri y Gustavo Benavente , en el artículo 16, en el inciso
tercero, para suprimir la expresión “en los casos y”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la indicación. Sin embargo,
el diputado señor Longton  cuestiona la declaración porque, a su juicio, no se están creando
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 122 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atribuciones sino que se está impugnando que la determinación de quiénes sean víctimas se
realice por vía reglamentaria.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) argumenta que el texto
constitucional se refiere al alcance de una disposición, sea incorporando o suprimiendo funciones.
Se somete a votación.
En votación la declaración de inadmisibilidad es ratificada por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los diputados señores Andrés Longton y Luis Sánchez. (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone fijar como plazo de indicaciones el
lunes 22 de enero, a las 9:00 horas. - Así se acuerda.
Pide agilidad a la tramitación de este proyecto de ley, y discutir en el artículo 17 un catálogo
mínimo de delitos, pero, lo que no puede pasar es homologar la labor de la Defensoría Penal
Pública, requisito básico para que exista un debido proceso a esta asistencia a las víctimas.
En su experiencia -ratificado por la Defensoría Penal Pública a propósito del proyecto de ley de
reincidencia- casi el 95% de los querellantes particulares son querellantes que se adhieren a los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 123 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planteamientos que hace el Ministerio Público. Se busca que, en ciertos delitos específicos, más
complejos, hubiera una asistencia o una representación judicial a la víctima en particular, no
universalizarlo, para eso existe el Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Indicación N°6.- Del diputado señor Andrés Longton, al artículo 3, para incorporar en el literal d)
del inciso primero, inmediatamente después del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo
siguiente: “La defensa de víctimas de delitos se efectuará con exclusividad, por lo que, debiendo
otorgarse esta prestación, los profesionales y funcionarios a cargo no deberán intervenir en
actuaciones de una naturaleza diferente a la de la defensa de víctimas, salvo que la capacidad y
carga de trabajo del Servicio lo permita.”.
El diputado señor Leiva  (Presidente), de la lectura, no logra entender de que se trata,
considerándola ininteligible, preguntando si alguno tiene una opinión en contrario, no recibiendo
respuesta.
- En consecuencia, en señor Presidente, en uso de sus facultades, procede a declararla inadmisible
por estar mal formulada (aplicación del artículo 274 inciso segundo).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 124 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el artículo 3°, es aprobado. Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as)
Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Gonzalo Winter. En contra, el diputado
Andrés Longton. Se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Luis Sánchez (4-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Sobre el primer punto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expone que la
definición de “ministro de fe” es la persona que tiene la facultad para certificar o acreditar un
hecho específico dentro del marco de su competencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 125 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que este Servicio no es solo para
víctimas de delitos o de crímenes, sino que es para la justicia en general, entonces una persona
puede no recibir orientación en materia penal pero sí en materia laboral o en materia civil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que el artículo 65, inciso cuarto,
número 2 de la Constitución Política establece una conjunción copulativa “y”, por consiguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 126 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: 2º.- Crear
nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las
empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Seguidamente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisible la
indicación de la señora Orsini por ser incompatible con la idea matriz del proyecto de ley, porque
elimina la representación judicial va en contra del sentido del propio proyecto de ley. No solo la
norma constitucional establece la representación judicial, sino que va en contra de las ideas
matrices del proyecto.
Añade que fue materia de discusión lata en esta Comisión que ciertas víctimas – según se verá
más adelante- pudieran tener el patrocinio de un abogado particular que defienda su interés
específico y no el interés general como lo hace el Ministerio Público.
Precisa, además, que cambiar las funciones o atribuciones de un Servicio del Estado, por ejemplo,
sustituir “representación” por “orientación” es una atribución exclusiva del Ejecutivo, artículo 65,
inciso cuarto, número 2 de la Constitución Política.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 127 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) declara inadmisibles ambas indicaciones de
los señores Alessandri y Benavente porque universaliza la función, lo que va en contra del artículo
65, inciso cuarto, N°2 de la Constitución Política, ya que determinar las funciones y atribuciones
(de un servicio público) es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, además, es
inadmisible por el artículo 65 inciso tercero, de la Constitución Política, al generar un gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 128 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
A continuación, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente que se discute
el objeto del Servicio que establece la representación jurídica en ciertos casos específicos.
Entonces, la indicación de la diputada señora Orsini que suprime la palabra “representación”, deja
el desarrollo del proyecto sin esa capacidad.
Seguidamente, la diputada señora Orsini cree que, si bien la víctima tiene derecho a hacer valer
sus intereses personales, no tiene que ser el Estado el que tenga que defenderlos, pues el rol del
Estado en el proceso penal es defender el interés público de la sociedad ¿Cómo el Estado va en un
mismo proceso penal a defender dos intereses distintos? ¿Qué pasa cuando el interés de la
víctima es contrario al interés público? El Ministerio Público defiende el interés público y el Estado,
por otro lado, defiende el interés particular de la víctima. Eso es un problema que se debiera poner
sobre la mesa.
En ese contexto, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que hay muchos
casos en los cuales el Estado tiene múltiples intereses, por ejemplo, cuando es querellante un
Servicio y el Ministerio Público o el Consejo de Defensa del Estado también acciona penalmente;
se da una acción doble por parte del Estado o financiado con recursos del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 129 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) les recuerda que la norma en cuestión dice relación con los
antecedentes que obran en poder del servicio, independientemente de que los tribunales de
justicia tienen un sistema totalmente distinto para hacer seguimiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) cree que en el articulado debería dejarse
expresamente establecido que el estándar mínimo de protección de datos personales será el de la
ley que lo regula.
Con todo, coincide en que la protección debería ser disyuntivo, sea en formato o soporte papel o
electrónico.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 130 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) comparte – y suscribe- la indicación del señor
Sánchez aunque por un argumento distinto, para evitar un acercamiento entre un imputado y una
víctima en un mismo Servicio; pero, destaca, no lo discutiría en el objetivo del Servicio.
Respecto de lo planteado por el diputado Benavente sobre cuáles son los requisitos para acceder,
se debe revisar en una norma posterior. Concuerda que en el artículo 17 no todo se debe remitir al
reglamento, sino que se debe establecer también hechos o circunstancias específicas respecto de
las cuales se debe basar el reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 131 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En una segunda intervención, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión), precisa que el
requerimiento nace por la solicitud de la representación de víctimas de delitos dentro de un
proceso penal, con la finalidad de que exista un letrado en algunos delitos defendiendo, no el
interés general de la sociedad sino que el interés particular de la víctima, en el entendido de que
el imputado siempre cuenta con acceso a defensoría penal.
Su posición es que, en determinados delitos, atendida su gravedad o el grupo especial que se ve
eventualmente afectado, tales como, mujeres, menores, delitos contra la indemnidad sexual, deba
existir un apoyo letrado a través de este sistema.
En paralelo, se encuentra la función de orientación y representación en las otras materias que son
propias de las competencias que tienen actualmente las Corporaciones de Asistencia Judicial o el
Programa de Atención a Víctimas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Además, este Servicio se va a hacer cargo del apoyo psicosocial a personas que son víctimas de
delitos, lo que estima importante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 132 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) expresa estar de acuerdo con la postura del diputado
Longton, aunque requerirían de una modificación al Artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales.
Efectivamente hoy día los funcionarios judiciales pueden incluso hacerla en el Ministerio Público no
representando, o en la Defensoría Penal Pública no representando también.
Pero me parece muy bien porque la lógica siempre del 523 del Código o de la profesión de
abogado tenía relación siempre con un litigio, pero eventualmente hoy día hay otras ramas del
derecho, el derecho informático, el derecho de datos, el derecho administrativo, el derecho
parlamentario, donde claramente podríamos ver y analizar, diputado, con el Ejecutivo, en otro
proyecto de ley, una modificación al 523.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 133 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) considera que el Estado, a través del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, se podría hacer cargo de entregar información de
fuente fidedigna a través de distintas plataformas, aplicaciones, con inteligencia artificial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Benavente tiene una solicitud, habida consideración de que el Ejecutivo
presentará una indicación sustitutiva del artículo 17°, es que puedan conformar una mesa técnica
que incluya asesores, parlamentarios y al Ejecutivo, considerando también el artículo 16, y llegar
con una propuesta consensuada.
Consulta al Presidente si, de la indicación que el Ejecutivo ingrese, podrán ellos ingresarle
indicaciones.
El Presidente, señor Leiva, resuelve que dicha materia ya está resuelta, en el orden de que el texto
basal para el ingreso de indicaciones fue la indicación sustitutiva del Ejecutivo, lo que fue
aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 134 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) señala que en la solución colaborativa en
delitos de mayor entidad o faltas, con base en las atribuciones que tienen los juzgados de policía
local, estos pudieran ser una fuente de solución de conflictos de menor intensidad. Cree que
puede existir una capacidad desaprovechada en los letrados del juzgado de policía local. Hay
infraestructura, hay recursos, hay funcionarios dispuestos al efecto, en su opinión, que debieran
hacerse cargo y avanzar mucho más, sobre todo, en comunas rurales o que tienen menor
competencia, para que los juzgados de policía local se puedan hacer cargo de algún tipo de
conflicto. Cree que es importante entregar mayores competencias y atribuciones a los juzgados de
policía local si se cuenta con la institucionalidad y el conocimiento de cada uno de las comunas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 135 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Leiva (Presidente) agrega un tema más al debate, y es que muchas veces
cuando se establece en el inciso cuarto del artículo 32 que se propone, el requerir la opinión del
representante de los funcionarios del Servicio de Acceso a la Justicia y Defensoría de las Víctimas
de Delitos, a mí me parece oportuno que pudiéramos relevar o reconducir a las organizaciones
establecidas al amparo de la Ley 19.296 que establece las asociaciones de funcionarios de la
Administración del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 136 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, el diputado señor Leiva (Presidente) manifiesta una opinión disímil, ya que “estándar”
es más bien un adjetivo que le entrega una calidad específica, en este caso, a un cierto nivel de
atención.
En esa línea valora el artículo porque genera una contabilidad efectiva dentro del servicio público,
el que se tiene que renovar cada tres años, regulando el estándar de ciertos protocolos.
Así, a su entender, el protocolo es lo sustantivo, mientras que la palabra estándar adjetiviza,
prefiriendo mantenerla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva fundamenta que elevar la proporcionalidad y la necesidad a rango legal es
pertinente; no ve contradicción con lo aprobado anteriormente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 137 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que le quedo medianamente claro que lo dice relación
con la resolución del juez Urrutia, y lo que dictaminó la propia Corte en su oportunidad., y que dejo
sin efecto esas resoluciones por alejarse absolutamente de la legalidad.
Si mal no recuerda, la ejecución de la pena de la prisión preventiva estaba en el artículo 150, y le
corresponde al mismo juez que la decretó efectuarla, al menos que uno recurra de amparo judicial
en virtud del artículo 95 del Código Procesal Penal o eventualmente una cautela de garantías del
artículo 10.
Así, lo que hace la norma es justamente entregar esa competencia específica de cárcel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 138 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) refiere que la idea de la redacción es que la sentencia no sea
un tratado de derecho.
Agrega  que  el  propio  Código  Procesal  Penal,  en  varias  disposiciones,  utiliza  el  término
“sucintamente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 139 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) le parece muy bien que no se requiera de patrocinio de
abogado para iniciar este procedimiento, y que en atención a aquello a la persona interesada se le
indique donde y cuándo puede interponer los recursos, en post de garantizar sus derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 140 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que esta norma es similar al artículo 12 del Código
Procesal Civil, siendo adecuada al caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) no está de acuerdo con la opinión vertida por quien lo preside
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 141 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la palabra, porque el artículo es cuestión dice relación con circunstancias especiales donde se
conculquen garantías individuales, y no con términos procesales o una mejor o peor defensa.
Así, cuando se vulnera una garantía individual, sea de cualquier persona, es obligación del Juez
representarlo. Lo que pasa es que hoy, en los casos de aquellas personas privadas de libertad, se
manifiesta a través de las visitas inspectivas. Por lo mismo, hoy se propone que puedan los jueces
tener facultades para dar ordenes directas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) aclara – así lo ratifican los representantes del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos- que en el artículo 480 H, sobre “Intervinientes” se
aprobó que la víctima o el querellante son intervinientes cuando estén legitimados en procesos
relacionados con: “c) La concesión o revocación de permisos de salida”, porque la denegación de
la libertad no le debiera importar a la víctima. En cambio, en este artículo se tratan las materias de
conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 142 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva, al artículo 480 E, “Materias de conocimiento de los
tribunales encargados de la ejecución”, para intercalar una nueva letra f), pasando la actual a ser
g), del siguiente tenor:
“f) De la concesión, denegación y revocación de los permisos de salida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 143 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone efectuar votación separada por
incisos. Se someterá a votación el inciso primero del artículo 480 X de la indicación parlamentaria
conjuntamente con la indicación del diputado Soto que sustituye el inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 144 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) destaca que las principales diferencias radican
en el plazo para el pronunciamiento del tribunal, y en el plazo para volver a postular a la libertad
condicional en caso de revocación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 145 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente) también agrega otro cuerpo normativo, el Código de Justicia
Militar, el que también cuenta con disposiciones y reglas distintas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En respuesta, el diputado señor Leiva (Presidente) aclara que no es redundante, sino que sólo esta
individualizando el nombre de la Ley N° 18.261.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 146 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) afirma que siempre los recursos extraordinarios como el de
Queja y el de Amparo son procedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 147 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) concuerda con el diputado Soto, pero hace el punto que los
recursos consagrados constitucionalmente no son disponibles en ese sentido, porque es una
norma de jerarquía superior, y no se pueden limitar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 148 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente) plantea que, en virtud de la redacción de la indicación en
debate, se podría entender que no se aplica a la denegación de pena mixta, sino sólo a la
concesión. Siendo así, presentan una indicación para remplazar la frase “de la reducción de
condena, de la concesión de la pena mixta” por la frase “de la pena mixta como la reducción de
condenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente), en razón de la incorporación del Ministerio del Interior como
querellante  en  cualquier  libertad,  lo  ve  políticamente  complejo,  porque  siempre  se  haría
responsable políticamente al Gobierno en cualquiera libertad otorgada, alegando que el Ejecutivo
no se opuso.
Con todo, y habida consideración del estado de la discusión, solicita que a la próxima sesión se
pueda llegar con una redacción consensuada que recoja estas observaciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 149 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) hace presente el acuerdo de la Comisión de
reabrir el debate de la discusión sobre aquellos casos en que las personas privadas de libertad se
encuentren imposibilitadas por sí mismas (por encontrarse privadas de razón o conciencia,
enfermedad,  aislamiento)  no  estén  en  condiciones  de  efectuar  la  solicitud  o  reclamación
correspondientes.
Al efecto, da cuenta de propuesta de redacción presentada por el Ejecutivo, discutida con asesores
parlamentarios, relativa al artículo 480 H, “Intervinientes” que, entre otros, resuelve la situación
descrita.
Por ello, se pasa directamente a la discusión del artículo 480 H, “Intervinientes”, que se encuentra
con discusión pendiente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 150 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que, en el punto que hace presente el diputado Soto
sobre la posibilidad de ampliar la legitimidad a parientes de las personas privadas de libertad,
cuando estas no puedan ejercer los derechos por encontrarse impedidas físicamente de hacerlo,
se pueda reabrir el debate en el artículo 480 J.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 151 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que está claro lo que plantean
quienes lo antecedieron en la palabra en cuanto a que se hace las veces de un mero interlocutor
para que el tribunal comunique los descargos efectuados por la víctima. Una alternativa es que el
tribunal, vistos los descargos de la víctima, se pronuncie respecto a la pertinencia del beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 152 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) aclara – así lo ratifican los representantes del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos- que la letra c) solo se refiere a la concesión o
revocación de permisos de salida, y no a la denegación, porque la denegación de la libertad no
debiera ser relevante para la víctima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 153 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Leiva (Presidente de la Comisión) propone que se acoja la propuesta del señor Ilabaca, en
orden a aprobar todas la referidas expresiones , facultando a la secretaría de la Comisión para
hacer las adecuaciones pertinentes.Sometida a votación la propuesta, es acordada por la
unanimidad de los presentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Leiva (Presidente) entiende que el punto está resuelto por el reglamento, y en
este punto una indicación de esa naturaleza claramente es de competencia del Ejecutivo, y por lo
mismo el Subsecretario está preparando una indicación que se haga cargo de subsanar la
observación realizada por el diputado señor Longton, pero que será un nuevo artículo, y no
modificará el contenido ni redacción del artículo 21 B.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 154 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que, como la persecución criminal es responsabilidad
exclusiva del Ministerio Público, resulta crucial que el Ministerio de Seguridad disponga de
información y antecedentes pertinentes. En este sentido, agregó, la Agencia Nacional de
Inteligencia desempeñaría un papel clave al suministrar datos, quizás no anonimizados, sino que
efectivamente bien detallados, para respaldar la toma de decisiones en políticas públicas.
En asuntos complejos de seguridad, añadió, es esencial tener acceso completo a la información,
abordando aspectos como quién ingresa, quién sale y quién autoriza el ingreso o salida del país de
determinadas personas. Ahí tiene que haber un trabajo conjunto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 155 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Leiva, destacó la distinción entre órganos de la Administración del Estado y
órganos del Estado, según lo establecido en la ley N°18.575. Subrayó que la colaboración entre
estos órganos es fundamental, aunque se excluyan los órganos autónomos constitucionales. Hizo
hincapié en la importancia del impulso y énfasis que cada gobierno otorgue a diferentes áreas,
como género o vivienda, lo que puede variar según la dinámica política. Mencionó la relevancia de
otorgar  facultades  investigativas  a  Gendarmería  de  Chile  y  su  inclusión  en  el  Comité
Interinstitucional de Persecución Criminal, donde se destaca la coordinación de la persecución
criminal bajo la responsabilidad del Ministerio de Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, planteó que existen malas prácticas en la designación de seremis,
señalando que algunos son bien designados y otros no. Destacó la importancia de definir dónde
radica  la  responsabilidad  política  en  estas  designaciones.  Argumentó  que  fortalecer  la
responsabilidad política en la región a través de los delegados presidenciales podría ser una
solución. Ejemplificó que actualmente, si un ciudadano quiere reclamar sobre la gestión de un
seremi, es difícil llegar al Presidente de la República.
Propuso que, al radicar la responsabilidad en el delegado presidencial, se fortalece su función y
atribución, así como su responsabilidad en las designaciones. Afirmó que esto evitaría diluir la
responsabilidad política y permitiría una mayor efectividad en la gestión regional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 156 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que, claramente el mandato de ejercer la
coordinación es mucho más intenso que propender. La palabra propender es que uno intentará
coordinar que obviamente ejercer una función.
El diputado señor Raúl Leiva, expreso al respecto que hay una clara diferencia entre ambos verbos
transitivos. Efectivamente, “ejercer” es accionar directamente algo que tengo bajo mi mando. El
verbo “propender” es favorecer, por lo que estaría, manifestó, por colocar "propender".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó preocuparle el tema de que la ciberseguridad no tiene una
determinación  orgánica  especial  dentro  del  Ministerio  de  Seguridad  Pública,  como  una
subsecretaría o algún servicio específico.
Además, enfatizó en la necesidad de que se explicite muy bien el rol o perfil técnico que permita
implementar políticas de seguridad de corto y largo plazo, para que cumpla la función que se
promete, el de hacerse cargo de la seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 157 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, indicó que el artículo 8° y el 9° del proyecto de ley abordan
adecuadamente la participación de entidades como el Consejo de Seguridad Pública y organismos
autónomos constitucionales, como el Ministerio Público. Esta inclusión permite integrar tanto
entidades públicas como privadas en el sistema de seguridad, reconociendo su papel fundamental
en la coproducción de seguridad. Es importante, indicó, que el reglamento considere las diversas
realidades municipales y regionales para garantizar una representación adecuada en estas
instancias. Se busca no solo permitir, sino también promover la participación activa de los actores
relevantes en la toma de decisiones relacionadas con la seguridad pública, finalizó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 158 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Leiva, manifestó que la función que se está discutiendo es esencial para el
desarrollo de una entidad encargada de la administración general de los bienes decomisados,
especialmente en el contexto de la ampliación del margen de los comisos según lo establecido en
la ley Nº21.575. Esta ley amplía los criterios para los comisos, permitiendo, por ejemplo, el
decomiso de bienes por equivalencia o ganancia, incluso sin una condena previa. En países con
legislaciones comparables, como Italia, existe una agencia especializada en la administración de
estos bienes decomisados.
Agregó que la norma en discusión habilita la creación de un servicio público encargado de
administrar los bienes decomisados, proporcionando así una base legal para su funcionamiento.
Destacó la importancia de que esta norma no debe prevalecer sobre normativas especiales, como
la ley Nº20.000, y debe aplicarse en concordancia con el principio de especialidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, coincide plenamente con el análisis sobre la importancia del verbo
rector "supervisar" en el contexto de la labor del Ministerio de Seguridad Pública. La supervisión es
fundamental para garantizar que las policías cumplan con sus funciones de manera adecuada y en
conformidad con la ley. Esta supervisión debe ser realizada de manera efectiva y sin interferencias
indebidas,  asegurando  así  un  control  adecuado  y  un  alto  nivel  de  accountability  en  el
funcionamiento de las fuerzas policiales. Es esencial que exista una contraparte política que tenga
un profundo conocimiento del funcionamiento del sistema policial y que pueda ejercer una
supervisión efectiva sobre sus acciones. Esto garantiza que se puedan detectar y corregir posibles
problemas o irregularidades, así como promover una cultura de transparencia y rendición de
cuentas en el ámbito de la seguridad pública.
Además, indicó, la referencia a las normas de administración financiera del Estado es igualmente
relevante, ya que garantiza que exista un adecuado control sobre el manejo de los recursos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 159 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financieros de las instituciones policiales. La creación de un comité de auditoría interna dentro de
Carabineros, con la participación de altos funcionarios del Ministerio de Seguridad Pública, es un
paso importante en este sentido y contribuirá a fortalecer la transparencia y la gestión financiera
en el ámbito policial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, manifestó estar de acuerdo con esta indicación porque para que el
Ministerio de Seguridad Pública pueda evaluar y definir requiere tener información adecuada, que
es una problemática que nuestra institucionalidad arrastra. Uno de los factores determinantes en
el momento de tomar una decisión es contar con información adecuada, y esta norma permite que
el Ministerio y las subsecretarías soliciten estos antecedentes a los distintos órganos del Estado,
que es algo muy simple, pues se trata de requerir información y que se entregue con la
interoperabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 160 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, consultó sobre el alcance de lo que se puede considerar como “las
actividades del respectivo sector” ¿sector público, sector privado, ¿qué “sector”? ¿El sector de la
seguridad?
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael Collado, explicó que esa
frase tiene que ver con la fiscalización de privados del sector de la seguridad. O sea, sector en el
sentido de un ámbito de la economía, que sería la seguridad privada, que es el ámbito del sector.
Precisó que el objetivo de esta indicación tiene que ver con las nuevas potestades de fiscalización
que adquiere la SPD producto de la Ley de Seguridad Privada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó su apoyo a los cambios propuestos por el Ejecutivo en un
texto legislativo, especialmente en relación con el principio de interinstitucionalidad. Destacó la
claridad del concepto de interinstitucionalidad, que considera autónomo y comprensible por sí
mismo. Sin embargo, muestra reservas respecto a la inclusión del principio de interoperabilidad,
argumentó que ya está definido en otra ley y no debería repetirse. Además, cuestionó la
introducción  del  concepto  de  interagencialidad,  argumentando  que  es  una  nomenclatura
extranjera sin relevancia en la legislación chilena, y propone eliminarlo mediante una indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 161 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la letra m) nueva del artículo 7 formulada por el Ejecutivo, readecuándose
el orden correlativo de los literales siguientes:
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su funcionamiento operativo y administrativo
con respeto a la ley, con enfoque de derechos, de género, y respeto, protección y promoción de
los derechos humanos.”
El presidente diputado señor Andrés Longton y el diputado señor Raúl Leiva, manifiestan que este
tipo de enfoque de género de derechos humanos, debería estar establecido en una parte del
proyecto de ley sobre los principios, o bien en una norma general, mas no en esta parte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 162 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Leiva, resaltó la importancia de tener un enfoque integral en materia de
seguridad, que no puede separar la prevención de la persecución del delito. Enfatizó en la
necesidad de una voluntad política sólida para ejecutar las políticas de seguridad, más allá de la
perfección jurídica de los instrumentos legislativos. Sugirió que la responsabilidad recae en el
ministro o ministra de Seguridad Pública, quien debe rendir cuentas políticamente por la
coordinación del Sistema de Seguridad Pública.
Además, reconoció que ninguna legislación puede resolver por sí sola la problemática de
seguridad, ya que la efectividad de las políticas públicas dependerá del gobierno de turno. Planteó
la idea de designar un encargado de seguridad en cada ministerio para garantizar que la
seguridad sea integrada en todas las políticas públicas, similar al enfoque de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, destacó que cuando se habla de la interoperabilidad es solo respecto
de las comunicaciones electrónicas. Así lo establece la ley N°19.880. En Chile no existen agencias,
se debe ser riguroso en el tratamiento legislativo. Por lo tanto, por mucho que lo plantee la norma,
la problemática existe con los organismos que son constitucionalmente autónomos. Ahí hay
convenios de colaboración, que es cómo funciona hoy día.
Entonces, comentó, parece que pretender entregarle características que son equívocas va mucho
más allá, hay acuerdo con lo que dice el señor Collado en orden a que la bajada del trabajo es
justamente lo que está en los artículos siguientes, pero parece mucho mejor, más que teorizar en
materia de seguridad, que se sea, en este proyecto de ley en particular, más concretos y
específicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 163 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva señaló que este es un proyecto de ley fundamental y va a depender
única y exclusivamente de la voluntad política que tenga el gobierno y la fuerza que le quiere
imprimir a un ministerio como este. ¿Quién determina efectivamente la primacía de un ministerio
por sobre otro? esto se lo planteó a propósito de esta figura del comisionado dentro de la región,
va a ser más importante que un Seremi. Entonces, se puede hacer un texto precioso desde el
punto de vista jurídico, utilizando términos que son total y absolutamente ajenos a nuestra
legislación o efectivamente tomar con sentido urgencia el desarrollo de un proyecto de ley tan
importante como el ministerio.
Solicitó al Ejecutivo algo que funcione y que sea efectivo, no un proyecto declarativo, que venga a
decir que mandata, a alguien que tiene que coordinar. Además, el tema de los derechos humanos
tiene que estar en toda la legislación nacional, no única y exclusivamente el ministerio del interior,
es mejor un proyecto de ley que establezca claramente cuáles van a ser las funciones del
ministerio de seguridad pública y esto va a estar determinado claramente por la impronta política
que se le quiera dar.
Por último, la figura del primus inter pares será única y exclusivamente del Ministerio del Interior.
Por lo tanto, si se quiere coordinar que, por ejemplo, en materia de vivienda los subsidios vengan
con sistema de televigilancia para las viviendas sociales que se entregan, eso dependerá de la
fuerza que le imprima el gobierno, y si lo quiere utilizar bien o no lo quiere utilizar. Por lo mismo,
estos preciosismos jurídicos o extensiones llenas de verbos y cositas son como hacer una reja
llena de decoraciones de guirnaldas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 164 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, indicó que este artículo 10° es necesario. Los consejos comunales de
seguridad pública funcionan y funcionan bien. Son la bajada territorial, son la forma y la expresión
en  que  los  municipios,  sus  concejales  y  sus  organizaciones  comunitarias,  funcionales  y
territoriales, pueden propender a generar y coordinar políticas de seguridad al interior del
municipio.
Argumentó  que  lo  que  hace  este  artículo  es  vincular  efectivamente  estos  consejos  que
actualmente existen con la eventual política de seguridad que implemente el Ministerio de
Seguridad Pública. No se entendería, agregó que existiera una desconexión absoluta entre esta
expresión territorial de la seguridad, que funciona bien, y el Ministerio de Seguridad Pública, que
va a tener a su cargo la política nacional de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó su acuerdo con el fondo de la propuesta, pero señala que,
por norma, debería ser una modificación constitucional. Sugirió la posibilidad de proponer una
reforma constitucional breve para complementar esta medida, ya que las facultades actualmente
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 165 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en manos de los delegados presidenciales deberían seguir la misma lógica al ser escindidas de sus
competencias.  Insistió  en  que  esta  modificación  debe  realizarse  en  la  Constitución  y  se
compromete a trabajar en ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado presidente señor Andrés Longton, propuso una redacción similar a la del inciso
anterior, tal como “dentro de la esfera de sus atribuciones”, podría ser “materia de seguridad
privada”, siempre que esté circunscrito a lo aprobado por la ley sobre seguridad privada, y eso
sería limitar.
El diputado señor Raúl Leiva, consideró que se podría decir “en el ámbito de la seguridad, dentro
de la esfera de sus atribuciones”. Porque cuando se deja “dentro del ámbito de la seguridad”,
podría significar que cualquier aspecto de la seguridad es fiscalizable por el Ministerio de
Seguridad. Dentro de las esferas de sus atribuciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16519-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, PARA
OBLIGAR A IDENTIFICAR Y VINCULAR A LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE
EN EL TRANSPORTE INTERURBANO BOLETÍN N°16.519-15
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 166 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés
Jouannet, Henrry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini y Alejandra
Placencia.
El diputado señor Raúl Leiva, puntualizó que apoya la idea matriz del proyecto, sin embargo,
propone analizar un poco más cómo abordar el tema del concepto “interurbano” en la legislación,
ya que la práctica de registro de pasajeros en virtud a su carga, es casi imposible, porque muchos
transportes interurbanos incluso se pagan con la tarjeta BIP. Opina que a su juicio mejor es
referirse a transporte interregional.
Asimismo, comentó que lo adecuado sería que la obligación quede en la ley, sin embargo el
desarrollo en un reglamento o decreto supremo, porque de contrario se puede caer en un
problema complejo en relación con los conceptos como los son equipaje y transporte interurbano,
entre otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Leiva destaca la importancia de crear el Ministerio de Seguridad Pública como
un hito significativo que marcará un antes y un después, especialmente por las facultades de
coordinación que esta institución tendrá.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 167 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También menciona la complejidad de la dependencia de Gendarmería del Ministerio de Justicia y la
necesidad de abordar la problemática del sistema carcelario. Reconoce que incorporar de
inmediato a Gendarmería es un proceso de largo aliento y sugiere que esto pueda ser en una
segunda etapa de coordinación o incorporación.
Coincide con el Fiscal Nacional en la importancia de las facultades de coordinación del Ministerio
de Seguridad Pública para garantizar un adecuado accountability (rendición de cuentas) en el
ámbito de la seguridad. Señala que a veces las cámaras políticas tienden a hacer puntos políticos
en lugar de un accountability efectivo, lo cual puede afectar la institucionalidad y el enfoque
técnico que debe tener la seguridad como un tema de Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Leiva recalca la importancia de considerar al Cosena como un órgano asesor,
enfatizando que su función principal es generar señales políticas y ofrecer asesoramiento al
Presidente de la República. Subraya que el Cosena no tiene facultades decisorias, lo que resalta su
carácter  meramente  asesor.  Señala  que,  en  su  opinión,  es  crucial  que  las  instituciones
incorporadas al Cosena no solo estén presentes como una figura decorativa, sino que desempeñen
un papel activo y participativo en esta instancia.
Además, menciona que las dos indicaciones presentadas son complementarias y podrían permitir
la aprobación de la moción parlamentaria por unanimidad o por una amplia mayoría.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 168 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Leiva comienza contextualizando que se trata de una reforma constitucional, no
de una simple ley, y que por lo tanto debe tener permanencia y estabilidad en el tiempo. Destaca
que el Presidente de la República dirige el Estado, incluyendo las relaciones exteriores y la
supervisión de las fuerzas armadas, Carabineros y la PDI.
Resalta que lo expuesto por el ministro tiene sentido, ya que el propósito original del Consejo de
Seguridad Nacional se centraba en escenarios de guerra externa, según el texto constitucional. Sin
embargo, reconoce que con el tiempo, sin modificaciones constitucionales, el Cosena también ha
abordado problemáticas de seguridad interna y puede ser una instancia oportuna y necesaria con
el objeto de combatir o prevenir problemáticas que se den de seguridad interna y también que
tengan una consecuencia civil y no militar, haciendo esa distinción en orden a la persecución del
crimen transnacional.
Para adecuarse a esta realidad cambiante, sugiere una reforma al inciso segundo de la norma
constitucional que permita al Presidente de la República habilitar la participación del Director
General de la PDI y del Fiscal Nacional en el Cosena además de cambiar el término "estar
presentes" por "participar", subrayando que las actas del Cosena son públicas y deben reflejar la
participación activa de estos nuevos integrantes.
Insiste en la importancia de dotar al Presidente, quien dirige las relaciones internacionales y la
defensa nacional, de la capacidad para asesorarse con quien considere necesario. Estima que esto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 169 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitiría que la reforma constitucional sea aprobada por unanimidad, proporcionando una
herramienta  flexible  y  efectiva  para  abordar  tanto  amenazas  externas  como  internas,
independientemente  de  quién  sea  el  Presidente  de  la  República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Leiva menciona que el Consejo de Seguridad Nacional (COSENA), antes de la
reforma de la ley 20.050 en 2005, era un enclave constitucional de la dictadura, con facultades
extensas, tales como la designación de senadores, miembros del Tribunal Constitucional y
aprobación del llamado a retiro de los comandantes en jefe de las fuerzas armadas. La reforma del
2005 cambió dichas dinámicas.
Por su parte, comparte con el Fiscal Nacional la percepción de la evolución del enfoque en materia
de seguridad nacional, destacando que esta ahora incluye aspectos como la protección de las
personas y la democracia, así como la lucha contra el crimen organizado transnacional, por lo cual
la incorporación del órgano persecutor es fundamental, así como la presencia no solo de
Carabineros, sino también de la Policía de Investigaciones, dado su papel crucial en aspectos como
la inteligencia y la complejidad de los conflictos actuales.
Finalmente,  respalda  la  reforma  constitucional  propuesta  por  la  diputada  Joanna  Pérez,
considerándola  una  actualización  necesaria  para  abordar  los  desafíos  contemporáneos  en
seguridad nacional.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 170 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Leiva señala que, con el ánimo de generar consensos en la Comisión, presenta
una indicación para agregar en el inciso primero del artículo 106 al Director General de la Policía
de Investigaciones, de modo permanente, y en el inciso segundo, dentro de aquellos que pueden
ser convocados por el Presidente de la República cuando lo estime conveniente, al Fiscal Nacional
del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 171 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
El diputado señor Leiva destaca la necesidad de adecuar el marco constitucional a la realidad
actual, donde las fuerzas armadas también tienen responsabilidades en temas de orden interno,
como la protección de infraestructura crítica.
Propone que el Presidente tenga la flexibilidad de convocar al Cosena según las necesidades,
incluso en situaciones de orden público interno, como lo han hecho presidentes anteriores en
casos de crisis de seguridad. Considera que el Presidente no debería estar obligado a convocar a
entidades subordinadas como la PDI o el Ministerio Público, ya que estas tienen el deber
constitucional de asesorarlo sin necesidad de una convocatoria formal al Cosena. Sin embargo,
sugiere permitir la participación activa de estas entidades en el Cosena, brindando herramientas
al Presidente para convocar según su criterio y necesidades específicas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 172 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Leiva sostuvo que lo que se persigue con esta herramienta de la
interceptación es esclarecer delitos en un entorno complejo como el que tenemos hoy día en
nuestro país.
En cuanto a la redacción propuesta, manifestó su acuerdo respecto del inciso primero en cuanto a
subir el estándar con la conjunción copulativa.
En relación con la definición de acción delictiva o acción criminal, recordó que fue producto de la
modificación de la ley número 21.577, en su artículo 292 y, en este sentido, cuando se sostiene
–como lo ha hecho el Defensor Público- que bastan tres personas para estar frente a una
organización, es porque se ha llegado a un estadio tan complejo en materia de seguridad que
resulta necesario adoptar providencias que permitan efectivamente esclarecer los hechos y
sancionar los ilícitos.
Recordó que un testigo es aquella persona que por cualquier motivo conoce los hechos que se
cometieron o que tiene conocimiento de la forma en que se cometió un delito. Indicó que, sin
embargo, el testigo no siempre tiene la voluntad de declarar y aportar a la investigación, en
ocasiones porque el crimen organizado presiona y coacciona para que no declaren.
Por ello, le parece muy útil tener la posibilidad de interceptar comunicaciones como otro medio de
prueba para esclarecimiento de delitos graves, como presupone el artículo primero del artículo
222, y siempre con la autorización de un tribunal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 173 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Luego, el Honorable Diputado señor Leiva concordó con su antecesor en el uso de la palabra, en
cuanto a reabrir el debate acerca de la segunda regla contemplada en el artículo 449 del Código
Penal, en caso de no haber acuerdo en mantener el punto medio de la pena como criterio de
determinación en el artículo 69.
Posteriormente, señaló que la reformalización es una facultad que tiene cabida en el proceso
penal, y en el proyecto de ley se presenta la necesidad de regularla. Estimó que debe estatuirse
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 174 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un límite de modo tal que, a través de su uso abusivo, no pueda sobrepasarse el plazo para
declarar el cierre de la investigación, contemplado en el artículo 247 del Código Procesal Penal.
Finalmente, subrayó que las indicaciones relacionadas con la regulación de la responsabilidad
penal adolescente fueron declaradas inadmisibles en su oportunidad, para luego ser renovadas
por una mayoría circunstancial en la Sala de la Cámara de Diputados, por lo que no han sido
objeto de análisis ni debate. Luego, hizo hincapié en la inconveniencia e improcedencia de abordar
dichas modificaciones en el presente proyecto de ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 175 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Leiva aclaró que las circunstancias especiales que consagra la
propuesta dicen relación con la víctima de un delito, no con sus autores.
En cuanto al criterio del punto medio de la extensión de la pena en la determinación de ella,
explicó que es problemático desde la perspectiva de la sistematicidad de las penas y su carácter
divisible o indivisible, y su aplicación resultaría complicada en los casos de delitos que tengan
asignada la pena de presidio perpetuo o presidio perpetuo calificado. Por otra parte, recordó que
la “intensidad de la culpabilidad del responsable” ya es un factor de ponderación en nuestra
legislación, específicamente en el artículo 18 de la ley número 21.595, de delitos económicos, por
lo que es un criterio actualmente vigente, y útil para el intérprete.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 176 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Leiva dejó constancia de que compartía muchas de las ideas que
plantea el Diputado señor Longton, si bien no puede obviar la circunstancia de que las nuevas
normas sobre la materia han entrado recién en vigencia y deben evaluarse más adelante.
Connotó, también, que estas indicaciones fueron declaradas inadmisibles en la Comisión de
Constitución en la Cámara de Diputados y, si bien fueron repuestas en la Sala, no han sido objeto
de debate, no obstante ser normas complejísimas que requieren un trabajo legislativo importante,
porque modificar un estatuto como el RPA tiene múltiples incidencias.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 177 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Leiva insistió en que la “intensidad de la culpabilidad del
responsable” ya es un elemento vigente, introducido por la ley de delitos económicos, y aceptado
por la doctrina y la legislación comparada. Por otra parte, solicitó aclarar si es que existe una
diferencia sustantiva entre las fórmulas “extensión del mal producido por el delito” y “extensión
del mal que importa el delito”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 178 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Leiva hizo notar que para el profesor Alfredo Etcheberry, la extensión
del mal precisamente corresponde a la afectación que importa el delito respecto del bien jurídico
tutelado.
Luego, sobre la intensidad de la culpabilidad del responsable, sostuvo que es un factor y
herramienta muy relevante para elevar las penas cuando en el caso concreto no concurre una
agravante de las contempladas en el artículo 12 del Código Penal. Propuso como ejemplo el caso
de conducción en estado de ebriedad, explicando que aunque el agente de que se trate conduzca
con una dosificación de 1,5 gramos por mil de alcohol en la sangre o en el organismo, será distinta
la intensidad de su culpabilidad o eventual responsabilidad si lo hace a una velocidad de 20
kilómetros por hora, en comparación a que si lo hiciere a 220 kilómetros por hora.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 179 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Leiva hizo presente que, cuando se trata de imprudencia, no se
evalúa la intensidad de la culpabilidad. Luego, subrayó las diferencias de un delito —como un
hecho típico, antijurídico y culpable— con las de un cuasi delito. Concluyó expresando su apoyo a
la propuesta inicialmente planteada.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 180 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
El Honorable Diputado señor Leiva consideró justificada la modificación que se propone al artículo
170, porque, si bien se refiere a delitos que no comprometen el interés público y, además, está
sometidos a un control jurisdiccional, lo importante, en su opinión, es que en el caso de los
denominados multi-infractores, esto es, las personas que inician el desarrollo de una carrera
criminal, parten, justamente, con pequeños delitos, pero de manera reiterada.
Agregó que, desde otro punto de vista, para llegar a un proceso penal, para que se llegue a
presentar una denuncia, hay consideraciones netamente estadísticas. No es que el involucrado
haya sido sorprendido en flagrancia una única vez y, por esa detención, se llegó a un proceso
penal. Enfatizó que, estadísticamente, se trata de una persona que ha cometido múltiples errores.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 181 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien valoró la figura del principio de oportunidad, toda vez que cree en que hay que darle una
oportunidad a las personas, también hay que ponerle un límite para que esta herramienta no se
utilice de manera indiscriminada, porque su uso reiterado puede dar lugar a que se piense que,
como la primera acción delictiva no hubo consecuencias negativas para el infractor, en la segunda
tampoco podría pasar nada, y, quizá, en la tercera habrá una salida alternativa y luego una
suspensión condicional del procedimiento.
Entonces, insistió, para que una persona efectivamente cumpla una condena en la cárcel, es que
tiene una carrera delictiva ya desarrollada y ha venido elevando el nivel de, no solo delitos, sino
también de reiteración.
En este sentido, puso en relieve, se puede afirmar que este proyecto trata de contrarrestar la
percepción de impunidad que se ha instalado en la opinión pública.
Insistió en que muchas veces la sensación de impunidad se da a partir de la comisión de estos
pequeños delitos, como el hurto, que se reitera múltiples veces, sin castigo efectivo, lo que genera
una percepción de impunidad muy grande y eleva la inseguridad que siente la ciudadanía.
Por lo anterior, propuso establecer en este punto un plazo de dos años.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 182 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Al respecto, el Honorable Diputado señor Leiva comentó que la modificación planteada está
concordada con el Ministerio Público y los equipos legislativos de los integrantes de la Comisión.
Luego, la calificó como satisfactoria.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 183 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Sobre el asunto, el Honorable Diputado señor Leiva señaló que las modificaciones propuestas a la
normativa de responsabilidad penal adolescente se aplicarían a la ley Nº 20.084, en circunstancias
de que la última modificación de esta norma es en virtud de la ley Nº 21.527. En este contexto,
recordó que esta norma establece en su artículo 59 la obligación de evaluar su propia
implementación, por lo que sería improcedente promover modificaciones en la materia sin siquiera
haberse alcanzado el hito de evaluación de la ley número 21.527.
Por otra parte, consideró improcedente que las modificaciones antedichas hayan sido ingresadas
como indicación el último día de tramitación y de votación en particular en el trámite
constitucional del proyecto de ley en la Cámara de Diputados, sin el debido debate y
emplazamiento en cada una de las instancias, sin escuchar a los actores involucrados, ni haber
consultado a la Excelentísima Corte Suprema conforme al artículo 77 de la Constitución Política de
la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 184 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se pone en discusión y votación la indicación presentada por el diputado Kaiser, que prescribe lo
siguiente: “Articulo 32 ter nuevo: " No se concederá la libertad condicional sino cuando el
prisionero haya cumplido 75 años de edad y sufra de una enfermedad temporal o inhabilitantes,
debiendo en todo caso darse cumplimiento o a las demás normas y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación.”
El diputado señor Johannes Kaiser sostuvo que un fiscal de la Corte Suprema ha denunciado la
situación de prisioneros de avanzada edad, que han fallecido por falta de atención médica. Agregó
que, una de las razones para esto es la incapacidad de Gendarmería de conducir, no solamente un
recinto carcelario, sino que también un hospicio. Añadió que son personas, muchas de ellas entre
75 y 90 años, 94 años incluso, personas con Alzheimer, personas que no son autovalentes,
personas que no pueden desplazarse por sus propios medios.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que la indicación propuesta es inadmisible, porque se aleja
de las ideas matrices del proyecto.
A juicio del Abogado Secretario de la Comisión también sería inadmisible, toda vez que la idea del
proyecto es aumentar la pena de presidio perpetuo efectivo, sin embargo la indicación, es una
forma de dar beneficio a un condenado o prisionero.
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton, la declara inadmisible y puso en votación la
admisibilidad.
El diputado Kaiser fundamentó, manifestando que no reduce la pena, si no que coloca un sentido
de humanidad en la norma.
Puesta en votación, es aprobada la admisibilidad por 6 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor
los diputados señores Jorge Alessandri, Christian Araua, Henrry Leal, Johannes Kaiser (en
reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés Longton. En contra la diputada doña
Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 185 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación del diputado señor Cristian Araya, que señala lo siguiente:
“Incorpórese un nuevo numeral 16:
Introdúcese un articulo 32 quater novísimo del siguiente tenor:
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la de inhabilitación
absoluta perpetua para obtener o recibir, beneficios o subsidios que otorgue el Estado, los
municipios, Gobiernos Regionales u otros Servicios Públicos directa o indirectamente.”
El diputado Cristian Araya , explicó que la indicación permite que la modificación aprobada al
artículo 21, referida al nuevo inciso final a la pena accesoria de inhabilitación para recibir beneficio
del estado en los casos de condena de carácter perpetuo, ésta pueda ser aplicada por los
tribunales de justicia.
El diputado señor Jaime Araya, consultó si afecta a las pensiones.
El diputado señor Cristian Araya aclaró que no, solo a los beneficios otorgados por el Estado.
El diputado señor Raúl Leiva estimó que el fundamento del diputado también alude a pensiones,
cree que los términos son extremadamente vagos porque habla de bonos, beneficios o subsidios
que otorga el estado, sostuvo que la denominación o calificación debiera ser más estricta.
El señor Sebastián Salinero de la Defensoría Penal Pública, planteó que con respecto a la redacción
técnica  el  artículo  19  N°  7  de  la  Constitución  Política  de  la  República,  establece  la
inembargabilidad de los fondos previsionales, implicando que la expresión beneficio podría estar
contenida y causar un problema de inconstitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 186 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Diego Schalper , dijo no estar de acuerdo con la indicación porque, según su
parecer, es una mala política pública.
La diputada señora Lorena Fríes , comentó que podría provocar un problema social. Acotó que
afecta a las familias vulnerables de nuestro país, que muchas veces viven con los beneficios
otorgados por el estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15701-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
AGRAVAR LAS SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS. BOLETÍN N° 15.701-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 15, 22 y 24 de enero, 11 y 18 de marzo, 1 y 8 de
abril, 10 de junio de 2024. Con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton (Presidente), Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego
Schalper.
Se da lectura a la indicación de los diputados señores Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya
que prescribe:
Incorporase el siguiente artículo “Articulo 32 ter (o quater) nuevo:
“Artículo  32  quater.  Con  todo,  se  concederá  libertad  condicional  para  aquellas  personas
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad terminal o
inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su
otorgamiento y revocación”.
El diputado señor Jaime Araya , solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta a las ideas
matrices del proyecto.
El señor presidente, diputado señor Andrés Longton puso en votación la admisibilidad, siendo
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri,
Christian Araya, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego Schalper y Andrés
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 187 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés
Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto de esta indicación
El diputado señor Johannes Kaiser , como autor de la indicación manifestó que, por varias
circunstancias acaecidas, el Estado no ha podido garantizar los derechos fundamentales de las
personas privadas de libertad, en particular aquellas enfermas y de elevada edad, porque no tiene
las capacidades ni los recursos para ello. Agregó que, esta propuesta viene a subsanar aquello y
por eso propone aprobarla.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que, si en la indicación se hubiera exceptuado a aquellos
condenados por delitos de lesa humanidad, la hubiese apoyado, sin embargo, no es así.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, resaltó la ambición y necesidad del proyecto de ley, reconociendo su
importancia en la regulación de los narcofunerales y abordando varios aspectos relevantes.
Destacó el marco rígido que establece el proyecto, especialmente en el artículo 9, al aplicar penas
mínimas  para  conductas  tipificadas  como  homicidio,  amenaza,  retención  de  vehículos  y
obstrucción de vías públicas relacionadas con funerales de alto riesgo. Mencionó la antigüedad de
las regulaciones actuales, como las establecidas en 1930 para las inhumaciones y 1970 para los
cementerios, resaltando la necesidad de una regulación más actualizada y acorde a la realidad
actual.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 188 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresó sus inquietudes acerca de la definición de "funeral de alto riesgo" y la indeterminación del
sujeto activo de las conductas tipificadas en la ley. Propuso que ciertos criterios, incluyendo la
nacionalidad del fallecido, deberían estar explícitos en la ley y no solo en el reglamento. Además,
resaltó la importancia del proyecto como un paso decisivo para enfrentar la narcocultura en Chile.
Mencionó la necesidad de romper con la glorificación de ciertas figuras asociadas al narcotráfico y
la cultura que rodea a estos fenómenos.
Reconoció la complejidad práctica de implementar plazos estrictos, especialmente en situaciones
de notificación, inscripción y sepultación. Subrayó la importancia de coordinar eficientemente las
acciones entre diferentes entidades y autoridades. Concluyó expresando el respaldo al proyecto y
su importancia como un primer paso para abordar la realidad de la narcocultura en Chile. Se
destacó la necesidad de avanzar con rigurosidad, considerando las complejidades del fenómeno y
los desafíos prácticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, planteó que es más fácil que la autoridad política encargada del
orden público instruya a todas las instituciones que están a su cargo, a fin de que le informen
respecto de todos los funerales de alto riesgo que ocurran. De no ser así, en el proyecto original
solo se menciona a Carabineros, pero queda claro que también pueden ser las Fuerzas Armadas,
las policías, la Dirección General del Territorio Marítimo, DIRECTEMAR, u otras entidades.
Entonces, agregó, es preferible una autoridad regional empoderada que instruya a todos los
subordinados en orden a que le informen de estas circunstancias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 189 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 190 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 191 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri argumenta que existen varios casos, personas que ocupan los
uniformes e incluso pintan camionetas para no ser denunciados mientras están robando los
cables; hay otras bandas que contratan a ex trabajadores para que les puedan dar información.
Usar uniformes falsificados o pintar camionetas evita que los vecinos denuncien porque creen que
es un arreglo de rutina. Por lo tanto, lo incluyen para que tenga una gravedad mayor.
Por su parte, el diputado señor Benavente  complementa que fueron las mismas empresas
distribuidoras las que señalaron que era frecuente que se utilizaran estos métodos de disfraz o
suplantación de funcionario de una empresa para realizar estos hechos ilícitos. Además, mucha de
la información que manejan es infraestructura crítica, por lo que su uso para robar es grave y hay
que reforzar esta sanción.
Añade que el robo de cables no solo tiene que ver con quién comete el ilícito material, quién
sustrae el cable, sino que también hay bandas que participan y, por tanto, la indicación también
busca atacar a las bandas que se organizan para cometer estos ilícitos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Raúl Soto comparte el espíritu de la indicación en el
sentido de agregar como agravante la simulación o hacerse pasar de alguna manera como
funcionario o trabajador de una de estas empresas proveedoras.
Cree que hay un problema de redacción con el encabezado del artículo 456 y una conjunción “o”
de más.
La diputada señora Jiles anuncia su voto en contrario de la indicación porque tiene un problema
probatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri responde que en conversación con las personas que
han presenciado robo de cables, existiendo este agravante, las compañías telefónicas se han
comprometido a habilitar un número 800, donde si alguien ve alguna actividad sospechosa en los
postes o cables de su calle, puede llamar y la compañía rápidamente contestar. Se ha conversado
esta posibilidad de poder verificar los trabajos, para no ser engañado por indumentaria robada o
por una camioneta con un logo pintado.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  manifiesta que el objetivo de la indicación estaría
suficientemente cubierto por el agravante general del artículo 12 números 4 y 5 del Código Penal,
obrar con disfraz o con astucia, que sería el caso que se plantea, y obrar sobre seguro.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 192 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En materia probatoria, expone que la idea de sancionar a un exfuncionario de una compañía por
uso de “información privilegiada” -que en el Código Penal sólo está sancionada para funcionarios
públicos o la ley de Mercado Financiero- y aplicarla a todo tipo de robo y, específicamente, al de
telecomunicaciones, cree que exacerba mucho la norma.
Además, este tipo de delitos ya tiene, por lo que se ha ido observando, la configuración de una
asociación delictiva, entonces, ya tiene suficientes agravantes. Concluye que se quedaría con el
agravante general del artículo 12 del código penal, presidente.
En ese contexto, el diputado señor Longton declara no compartir la apreciación del diputado señor
Leiva respecto de aplicar el artículo 12, números 4 y 5, porque el numeral 5 se refiere a los delitos
contra las personas, y el numeral 4 dice “aumentar deliberadamente el mal del delito, causando
otros males innecesarios para su ejecución”, y esto tiene que ver con el utilizar un mecanismo de
astucia, de disfraz, para poder cometer el delito, atribuyéndose un cargo o una función que no
tiene.
Propone utilizar el lenguaje que ya se ha aprobado en las indicaciones anteriores. Hace presente
que siempre ha sido partidario de que las agravantes y todo tipo de circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal tengan una estructura más genérica, que no atiendan un delito
específico. En todo caso, le parece una propuesta que va a apoyar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 193 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 194 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca,
Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 195 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma línea de trabajo que se ha
tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha sancionado como robo, hurto y también el
daño o deterioro, tiene por objeto introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y
espera con los mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o retención de un bien,
pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta tensión, equipos, en temas ferroviarios, la
ubicación de estos equipos, los equipos de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un
proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba realizar una audiencia,
mediante la cual se permita la retención o el secuestro de esos bienes, retención y secuestro que
están debidamente regulados en materia civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil,
que permite que esos bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o
del propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción eventual de
aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más rápida, en el caso de los
cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta aplicación en materia
de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles,
Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un artículo segundo nuevo, fue aprobada por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera
Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 196 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para sustituir el numeral 1 del artículo único es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
El diputado señor Longton pide efectuar una precisión respecto de la indicación que se acaba de
aprobar. En la primera parte, a propósito de la interrupción o afectación al funcionamiento del
suministro  de  un  servicio  público  o  domiciliario,  no  se  incorporó  la  referencia  a  las
“telecomunicaciones”. La segunda parte solamente trata “los equipos e instalaciones”. Destaca
que son cosas distintas.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) está conteste y propone
aprobar esa adecuación incorporando “telecomunicaciones”, para que quede una redacción
amplia. Además, esta definición es relevante para el resto de las normas a debatir.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton analiza que el suministro de un servicio
público es distinto al equipo o las instalaciones; se puede afectar el suministro sin afectar los
equipos o instalaciones.
Seguidamente, el diputado señor Leiva apunta a que lo que induce a equívoco son los términos
“de los” antes de la expresión “equipos e instalaciones”. En ese sentido, manifiesta que el vocablo
“instalaciones” aborda todo, no solo la referencia a una afectación física (al cable específico) sino
que a hackear o bloquear la señal, por ejemplo. Estimada que la redacción está bien y eliminaría
solamente “de los”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  coincide en que la redacción es clara; subraya que la
disposición reseña los servicios públicos o domiciliarios a modo ejemplar, no es taxativa.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) expresa que la redacción actual se
entiende bien, porque está hablando del suministro de los distintos servicios, entre ellos, los
equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones. Podría eliminarse la expresión
“equipos e instalaciones”, y en ambos casos se entendería bien.
A continuación, el diputado señor Longton señala que la norma distingue entre la afectación al
funcionamiento del suministro de las redes de transporte, y los equipos e instalaciones de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario. Entonces, argumenta así como se distingue en
materia de transportes, es pertinente hacer la distinción en telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 197 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles está de acuerdo con la adecuación propuesta. Le parece que aclara y que
no empece en lo absoluto respecto del resto del texto, por lo tanto, es partidaria de facultar la
secretaría para incorporar la expresión “telecomunicaciones”.
En una nueva alocución, el diputado señor Leiva enfatiza que si el objeto es que la disposición
quede lo más amplia posible apoya la idea de incorporar “telecomunicaciones”. No hay
discrepancias en el fondo de la norma, solo una diferencia de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 198 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 199 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó que, aunque inicialmente estuvo de acuerdo con la
observación del diputado Schalper, reconsideró su postura y encuentra que la redacción del inciso
segundo de la letra e) del artículo 161 es adecuada. Argumentó que el término "reiterada" puede
incluir comportamientos de tono similar que no necesariamente revistan la gravedad requerida,
mientras que la insistencia, aunque no sea un término utilizado en el Código Penal, sí refleja la
idea de una repetición redundante que afecta gravemente a la víctima. Destacó que la inclusión
de este término innovador es importante para abordar adecuadamente la problemática.
En cuanto al inciso final, consideró que la distinción entre relaciones de autoridad o poder está
correctamente resuelta al utilizar la conjunción disyuntiva "autoridad o poder", lo que brinda
amplitud para incluir diversos tipos de relaciones, ya sean profesionales, laborales, familiares o de
pareja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de seguridad ciudadana y drogas. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13928-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA
VIOLENCIA DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A
LAS VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07 (2)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 15 y 22 de abril, y 19 y 3 de julio de 2024, con la
asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión Cristián Araya, Jaime
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva Andrés
Longton -presidente-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
“Art. 161 D.- El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una acción
sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación sexual, obtenidos con
consentimiento de la persona afectada, pero bajo la expectativa reconocible de no ser exhibidos a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 200 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terceros, será sancionado con la pena de prisión y multa de cinco a diez unidades tributarias
mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que este artículo regula la difusión no consentida de
contenido íntimo, una práctica que no está actualmente sancionada en el Código Penal.
Actualmente, agregó, el Código Penal solo tipifica como delito la difusión de contenido íntimo
obtenido sin consentimiento, como el caso de grabar material íntimo sin el consentimiento de la
persona y luego difundirlo. Sin embargo, comentó, no está penalizado cuando se graba con
consentimiento, pero se difunde sin él.
En definitiva, expresó, el artículo propuesto diferencia entre dos tipos de acciones según la
gravedad: la simple exposición, como mostrar el material a un compañero, y la difusión, como
subirlo a redes sociales o mostrárselo a una autoridad. Establece, añadió, penas más graves para
la difusión no consentida de contenido íntimo, reconociendo la seriedad del acto y buscando
proteger la privacidad y la dignidad de las personas.
El diputado señor Johannes Kaiser , consultó respecto a si la indicación propuesta sería aplicable
exclusivamente a situaciones de connotación sexual que ocurran en el ámbito privado de las
personas. Expresó su preocupación sobre si la indicación abarcara también situaciones que
sucedan en espacios públicos, como por ejemplo una sala de clases o un espectáculo con entrada
pagada. Argumentó que lo que sucede en espacios públicos no debería ser considerado parte de la
privacidad de las personas, ya que en dichos lugares no existe intimidad. Planteó esta consulta
para aclarar el alcance de la indicación.
El diputado señor Raúl Leiva, argumentó que la aplicación de la indicación propuesta se basaría en
la expectativa de intimidad que tienen las personas en determinados contextos, como se ha visto
en otros tipos penales. Si hay una expectativa reconocible de que un espacio es cerrado y privado,
aunque sea de acceso público, el tribunal debería interpretarlo como un espacio privado y no
público, agregó. Este enfoque es similar a la aplicación de la ley de tránsito, que se aplica en
espacios públicos o de libre acceso público, incluso si son de propiedad privada, pero de acceso
público. Por ejemplo, en un espectáculo con desnudos al que se accede mediante pago de
entrada, podría interpretarse que no hay una expectativa legítima de privacidad, sin embargo, el
tribunal debería evaluar caso por caso si había una expectativa de privacidad en la situación en
cuestión.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, destacó la importancia
de mejorar la redacción del artículo que están revisando, ya que señaló que el Ministerio Público
está de acuerdo con la forma y la redacción del artículo en relación con lo que se tipificó en el
proyecto de ley de violencia integral. Explicó que este proyecto abordaba varios temas, incluida la
tipificación de delitos como el que se está discutiendo, basándose en el texto inicial de esa
tramitación que hablaba de acciones con o sin consentimiento. Sin embargo, resaltó la necesidad
de mejorar la redacción para abordar aspectos como las acciones con consentimiento que luego
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 201 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son exhibidas sin consentimiento, como en casos de "sexo con venganza" o "revenge porn".
La diputada señorita Maite Orsini, aclaró que la hipótesis planteada ya está contemplada en el
artículo 161-A del Código Penal, el cual aborda situaciones de videos grabados sin consentimiento.
Esta situación, agregó, no encajaría en el tipo penal que se está discutiendo, ya que cuando se
refieren a imágenes grabadas con consentimiento, se están centrando en casos en los que una
persona consiente ser grabada, por ejemplo, en su casa, y luego esa grabación es difundida sin su
consentimiento. Enfatizó, en que esta situación específica llena el vacío legal respecto a qué
sucede cuando una persona da su consentimiento para ser grabada, pero no para que esa
grabación sea exhibida fuera de su relación o contexto íntimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
A continuación, el diputado señor Leiva observa que al dirimir la indicación ya se pronunció la
Comisión en torno a que no se podría acusar constitucionalmente a los Gobernadores Regionales,
por lo que no correspondería volver a las propuestas fusionadas.
Seguidamente, el diputado señor Longton propone votar las mociones en conjunto, y en Sala
presentar las indicaciones para discutirlas en segundo trámite reglamentario.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 202 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputado señor Leiva argumenta que la autonomía constitucional tiene una razón de ser. Así
como en los órganos autónomos constitucionales, por ejemplo, en una municipalidad, el alcalde
puede ser acusado de notable abandono de deberes y lo resuelve el Tribunal Electoral, el Gobierno
Regional también tiene lo propio. Es el Consejo Regional quien lo acusa.
Debe existir una correlación entre el órgano que fiscaliza y acusa respecto de su integración, y
que haya una adecuada concordancia en cada uno de los órganos (acusables constitucionalmente)
¿Por qué no se podría acusar constitucionalmente a un alcalde, considerando que tiene tantas o
más atribuciones que un Gobernador Regional? Por eso, vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 203 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputado señor Leiva recalca que el rechazo en la votación particular se fundamenta en la
descentralización y equilibrios de poder. La acusación constitucional tiene que ver con la
responsabilidad política y no con la responsabilidad penal por desfalcos. La responsabilidad
política de un alcalde la tiene que hacer efectiva el Concejo; la responsabilidad política de un
Gobernador Regional, el Consejo Regional; y la Cámara de Diputados, la responsabilidad política
del Presidente de la República y los ministros de Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 204 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputado señor Leiva argumenta que el artículo 52 de la Constitución Política dice relación con
la acusación constitucional respecto de aquellas personas que no son electas popularmente, salvo
en el caso del Presidente de la República, que es el único caso, y que no tiene reelección directa.
Destaca que la acusación constitucional la pueden promover 10 diputados, por lo que, en una
época electoral, podrían estar acusados constitucionalmente cada uno de los gobernadores del
país, y transformarse en un instrumento de politización permanente.
El Gobernador Regional tiene su control político en el Consejo Regional, prueba de ello es lo que
sucedió en la Región de Coquimbo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b) del numeral 20, el diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por el poder
que puede acumular al Fiscal Nacional en desmedro de los fiscales regionales, a quienes se les
entregó un cierto grado de autonomía, ello explica que el Fiscal Nacional no se pueda involucrar
en las decisiones que toman los fiscales regionales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 205 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) destaca que la reforma constitucional que crea la
Fiscalía Supraterritorial (con vigencia diferida) incorpora el siguiente inciso final, nuevo, al artículo
89 de la Constitución Política: “Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal
Nacional podrá solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de
manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado dicho Fiscal Nacional
para la debida tramitación de las causas.”.
La propuesta replica la disposición constitucional en la ley orgánica para que se pueda proceder
adecuadamente.
Puesto en votación el literal b) del numeral 20 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Camila Flores;
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores (as) Raúl Soto
(por la señorita Cariola) y Marcos Ilabaca. Se abstiene la diputada señora Maite Orsini. (5-2-1).
Fundamento del voto:
La diputada señora Flores argumenta su voto favorable en que no hay innovación respecto al texto
constitucional aprobado.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca manifiesta no apoyar una norma de tales características en
esta oportunidad.
A su vez, el diputado señor Leiva  sostiene que la norma se limita a replicar la norma
constitucional.
Seguidamente, la diputada señora Orsini
Finalmente, el diputado señor Raúl Soto  argumenta que la norma contradice absolutamente el
espíritu y sentido de la disposición que se acaba de discutir respecto del estándar que establece la
iniciativa para la remoción vía Corte Suprema. En esta hipótesis se consagra la remoción por un
incumplimiento grave y reiterado – sin precisar su sentido y alcance- de las instrucciones
generales que le haya dictado el Fiscal Nacional. Se refiere a la ponderación previa que hace el
Fiscal Nacional antes de la solicitud a la Corte Suprema, bajo un estándar que no le parece
adecuado, muy discrecional y con una alta concentración de poder de parte del Fiscal Nacional.
Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 206 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental de la Comisión, recuerda que los sistemas de
análisis criminal y focos investigativos (SACFI) fueron creados por la Ley 20.861 en 2015 para
fortalecer el Ministerio Público y están regulados en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio
Público. La modificación del artículo 37 bis y siguientes busca adecuar y complementar las
funciones de la Fiscalía Supraterritorial en relación con el crimen organizado y el narcotráfico,
basándose en las unidades de focos SACFI regionales existentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 207 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Por su parte, el diputado señor Leiva coincide con lo planteado por el señor Sánchez, en el sentido
de que es necesario contar con alguna definición sobre qué se entiende por “negligencia
inexcusable”. Existe una definición legal en la ley N°18556, orgánica constitucional sobre Sistema
de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral. El artículo 66 dispone que son causales de
cesación en el cargo de consejero, las siguientes: “f) Mal comportamiento o negligencia manifiesta
en el cumplimiento de las obligaciones como consejero. Se entenderá como mal comportamiento o
negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones, la inasistencia injustificada a tres sesiones
consecutivas o a seis sesiones del Consejo, ordinarias o extraordinarias, durante un semestre
calendario.”.
El legislador estableció un criterio para el caso de los consejeros del Servel; en la misma lógica, le
parece conveniente efectuar esta precisión, pues, no basta cualquier negligencia, sino aquella que
sea  evidente  (meridianamente  clara-  precisa),  injustificada  (sin  causal  de  justificación)  e
inexcusable (que no tenía de que otra manera conocer). Es una figura agravada, no es un error
judicial, no es que se haya equivocado o que haya omitido; ya se analizaron las sanciones al
principio de objetividad del artículo 3°. Eleva el estándar y lo regula.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 208 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal a) del numeral 20), se acuerda votar cada uno de los incisos propuestos por
separado.
Puesto en votación el inciso segundo nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva, y Maite Orsini. (7-0-0).
En votación el inciso tercero nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Raúl Leiva. Votan en contra los (las)
diputados (as) señores (as) Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles, y Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión). (1-5-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Raúl Soto argumenta que al incorporar las expresiones “evidente, injustificado e
inexcusable” se eleva el estándar de tal modo que hace casi impracticable la norma; se parece al
estándar de dolo. Vota en contra.
La diputada señora Flores  anuncia su voto en contra y fundamenta que la definición que se
propone puede generar un estándar mayor para el Fiscal Supraterritorial, y da pie a una
interpretación errónea en el sentido de que pudiera existir una negligencia manifiesta justificada o
excusable.
Por su parte, la diputada señora Jiles observa que la disposición convierte a esta autoridad en una
especie de zar, inamovible, que no es lo que se quiere. Vota en contra.
A su vez, el diputado señor Leiva argumenta que el estatuto sancionatorio de los fiscales es
amplio; si hay una figura delictual o cuasi delictual también se puede accionar, son causales de
cesación de los fiscales. Este inciso delimita el concepto tal como lo hace la ley N°18556, en los
términos expuestos en su intervención. No la inamovilidad sino la certidumbre en el ejercicio de
las funciones de un fiscal debe tener un amparo legislativo para dar estabilidad a su trabajo. Vota
a favor.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) se abstiene por falta de precisión
en los conceptos, sin embargo, señala que es importante ver alguna fórmula de definición a nivel
legal para no dejar tan amplia la posibilidad de interpretación y para coherencia del texto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 209 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de la votación y sobre la indicación presentada, la diputada señora Flores, coautora, señala
que una indicación de semejantes características fue rechazada anteriormente, por lo que sería
incompatible con lo ya aprobado. Obseva que no puede retirarla por no encontrarse todos los
autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Raúl Leiva, Presidente Accidental de la Comisión, señala que, a su juicio, la
intención de la indicación es meramente informativa, tal como las glosas informativas de la Ley de
Presupuestos con las cuales no hay ningún problema.
Recuerda además que la modificación constitucional que crea la Fiscalía Supraterritorial, en su
artículo 84, inciso 3º de la Constitución, establece que se trata de un cargo de exclusiva confianza,
de modo que así como lo nombra, así como lo remueve, lo importante es que el Fiscal Nacional
tiene la facultad de ponerle término a esta relación cuando él lo establezca sin perjuicio de las
facultades que confiere el inciso primero del artículo 89 de la Constitución, esto es, que el Fiscal
Nacional y los fiscales regionales sólo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento
del Presidente de la República, de la Cámara de Diputados, o de diez de sus miembros, por
incapacidad, mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones, en
conjunto con el inciso tercero, que aun no entra en vigencia, del siguiente tenor: “Al Fiscal Jefe de
la Fiscalía Supraterritorial, especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, le
será aplicable lo dispuesto en el inciso primero, además de la remoción por parte del Fiscal
Nacional.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 210 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Releva que ello es importante porque la Cámara de Diputados tiene la facultad de solicitar a la
Corte Suprema la remoción del Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial.
Insiste que es relevante para la historia de esta disposición dejar claro que al tratarse de un
órgano autónomo constitucional no tiene obligación de rendir cuenta en el Congreso, y establecer
una obligación de ese tipo sería inconstitucional por tratarse de un órgano autónomo, establecido
de ese modo en la propia Carta Fundamental.
Señala que el artículo 37 terdecies está en línea con lo establecido en la Ley 19.880, esto es, que
cualquier  resolución  debe  ser  fundada,  es  decir,  debe  tener  una  justificación  explícita  y
documentada, por lo cual propone que la indicación sea entendida en ese sentido, de modo que el
Fiscal Nacional comunique a la Cámara lo mismo que consta en la resolución fundada, en el fondo,
asiste a dar cuenta del fundamento de dicha resolución, que además constituye un hecho público
y notorio.
Recalca en que no tiene reparos con que se informe, pero debe quedar claro que basta con que
asista a exponer su propia resolución y los fundamentos que están en esa resolución, ni más, ni
menos. Si él quiere exponer más, es una facultad de él, pero no está obligado a asistir porque se
trata de un organismo autónomo constitucional.
Enfatiza la naturaleza informativa de la indicación, la autonomía constitucional del Ministerio
Público, y la obligación de que las resoluciones sean fundadas que alcanza a ésta en cuestión,
sugiriendo que el Fiscal Nacional solo debe comunicar los fundamentos de la resolución sin estar
obligado a comparecer ante el Congreso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 211 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva, Presidente accidental de la Comisión, propone votar en primer lugar el
artículo y luego la indicación puesto que ésta ultima solo agrega un inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental de la Comisión, sugiere eliminar de la indicación
que la información se haga en sesión, sino que simplemente el Fiscal Nacional deba informar a
determinadas Comisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 212 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Por su parte, el diputado señor Raúl Leiva comenta que esta Comisión aparte de analizar lo
técnico, es una instancia política. Coincide en que el señor Ministro de Hacienda sea invitado a dar
debida cuenta de la inversión de estos recursos.
En segundo lugar, respecto del artículo 37 cuaterdecies, lo que dice relación con los SACFI
regionales y la coordinación a través de un reglamento del Fiscal Nacional con los sistemas de
foco que va a tener la Fiscalía Supraterritorial. Aclara que no es que solo estos fiscales van a hacer
exclusivamente ese trabajo, sino que se aprobó el sistema para que efectivamente la Fiscalía
Supraterritorial se coordine con la institucionalidad de los SACFI regionales.
Por último, insta a no solo contar con más fiscales, sino que fortalecer la coordinación que debe
haber dentro del Estado para la persecución criminal. Si hay temas súper complejos, por ejemplo,
de ingresos, temas tributarios, el Fiscal Supraterritorial debiera tener la facultad de solicitar la
comisión de servicio del experto del Servicio de Impuestos Internos en materia tributaria. Si hay un
caso complejo que tiene problemas de telecomunicaciones, que también el Estado pueda poner a
disposición en comisión de servicio a ese funcionario que es experto en un área específica. No se
le debe a pedir a un fiscal que se haga cargo y estudie toda la normativa, aborde temas técnicos
que desconoce, cuya preparación puede tomar meses. Es importante que, en lo orgánico, el Fiscal
Supraterritorial tenga la posibilidad de pedir en comisión de servicio a los expertos del Estado en
distintas materias, atendida la complejidad de estas, sin perjuicio de los convenios que pueda
suscribir el Ministerio Público a entes especializados del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 213 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva (Presidente accidental) pone de relieve que el Ejecutivo incorpora al
catálogo de las facultades de la letra j) los delitos de alta complejidad, disposición que se
encuentra pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 214 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente Accidental de la Comisión) recuerda que las inhabilidades
están reguladas en la reforma constitucional que habilitó esta reforma legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
En la misma línea, el diputado señor Leiva se suma a lo planteado por el diputado Ilabaca, en
orden a que lo aprobado, particularmente, en los artículos artículo 12 y 37 ter, da cuenta de la
necesidad de una implementación más acelerada o en régimen al primer año; no solo porque se
propone que en el primer año habrá el 41 por ciento de los fiscales adjuntos, sino por la estructura
de las fiscalías macrozonales, que van a requerir un trabajo paralelo a la estructura ya existente.
Se requiere potenciar el trabajo de la persecución criminal del Ministerio Público, pero se habla de
una transitoriedad (en el sentido de gradualidad) pero lamentablemente la delincuencia y el
crimen organizado aumentan día a día. Reconoce el esfuerzo que ha hecho el Ejecutivo, pero tiene
que existir una política de Estado con los recursos para que sea efectiva. Anuncia su voto en
contrario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 215 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Se retoma la discusión del numeral 3) del artículo 1° del proyecto de ley.
El diputado señor Calisto (Presidente) anuncia que se ha recibido una indicación de los (las)
diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto , Jiles, Longton  y Sánchez  para reemplazar el
numeral 3) por el siguiente:
3) Reemplázase el artículo 9° bis por el siguiente:
“Artículo 9º bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y
los restantes funcionarios del Ministerio Público, antes de asumir sus cargos, deberán acreditar
que no son consumidores de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo
fueren, que su consumo está justificado por un tratamiento médico.”.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Benavente, Calisto, Jiles,
Longton y Sánchez para reemplazar el numeral 3) del artículo 1°, fue aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. Vota en contra la diputada señora Maite Orsini. Se abstienen el diputado señor Raul
Leiva y la diputada señora Javiera Morales. (6-1-2).
El diputado señor Leiva  argumenta su abstención señalando que una disposición de esta
naturaleza es de lata discusión y análisis, sobre todo porque, sin perjuicio compartir la idea de
fondo de la ley, el tema de “acreditar”, el “consumo”, las “sustancias”, qué tipo de sustancias, la
forma de acreditar, y la justificación por tratamiento médico, le parecen muy febles.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 216 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Morales  fundamenta su voto manifestando que no se dio una discusión e
informada para poder tomar una votación sobre este artículo 9 bis que proponen sobre todo
porque deja fuera controles que hoy día ya hace el Ministerio Público. Recuerda que su propuesta
fue reemplazar el artículo 9 bis recogiendo la experiencia que trajo el Ministerio Público, en
cambio, esta nueva propuesta lo está reduciendo sólo al momento antes de asumir sus cargos
cuando el ministerio público nos ilustró que ya tiene una política reglamentaria que solicitan
exámenes aleatorios que ha funcionado correctamente. Manifiesta no entender porque se debe
innovar de esta manera por lo que prefiere abstenerse.
El diputado señor Sánchez  justifica su voto a favor señalando que no ve que tanto motivo de
polémica pueda haber, pues se trata de una cuestión tan sencilla como entender que ciertos
cargos, ciertas autoridades, no pueden estar expuestos al consumo de drogas, es una decisión que
se ha tomado el Congreso y por eso nosotros nos hacemos estos exámenes, estima que es una
garantía mínima que hay que darle a todos los chilenos.
El diputado señor Calisto  (Presidente) coincide con lo señalado, como autor además de la
indicación, cree que es importante la señal que se está dando desde esta Comisión respecto de
garantizar que las personas que son servidores públicos, que prestan servicios al Estado, sobre
todo en la Fiscalía, tengan este tipo de exigencias, porque ya de hecho lo tienen, tal cual como lo
ha señalado el propio Fiscal Nacional, y evidentemente esto debiese ser extendido a todos los
funcionarios públicos, nosotros ya como parlamentarios nos sometemos a exámenes de pelo, de
hecho recién, mientras estábamos discutiendo esto, nos vinieron a notificar que tenemos que
hacernos estos exámenes, y creo que es lo que corresponde para aquellos que prestan servicios a
la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 217 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva analiza que lo relativo a gasto fiscal o fijación de atribuciones es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, sin embargo, al no estar establecida la nueva
dotación dentro del articulado permanente, como es natural y obvio, también quiere dar una señal
en torno a que no le parece la transitoriedad habida consideración de las urgencias que vive
actualmente el país.
En otras palabras, cuestiona que se legisle con urgencia una Fiscalía Supraterritorial, pero durante
el primer año hay una dotación únicamente de 19 profesionales y técnicos, 10 de ellos fiscales, de
un total de 34 fiscales en régimen; vale decir, se requieren 4 años para pasar de 10 a 34 fiscales y,
en general, de 19 a 84 funcionarios. Declara no estar de acuerdo con dicha gradualidad. El
Gobierno debe hacer un esfuerzo para que la Fiscalía Supraterritorial -que va a combatir el crimen
organizado y el narcotráfico- comience su trabajo de inmediato.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
- Indicación de la diputada señora Maite Orsini para incorporar un nuevo artículo 4° del siguiente
tenor, pasando el actual a ser artículo 5 y así correlativamente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 218 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 4°.-: Modificase el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido:
a. Al inciso tercero del artículo 157. A continuación del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, agréguese la siguiente oración: “Tratándose de asociaciones delictivas o criminales, el
principio de ejecución será aquel donde se haya cometido el primer delito por parte de la
asociación”.
b. Crease un nuevo artículo 158, del siguiente tenor:
“Artículo 158: Cuando el Ministerio Público, de conformidad a la ley, deba requerir la intervención
de un juzgado de garantía, deberá explicitar los antecedentes por los cuales dicho tribunal es
competente conforme al artículo anterior. El juez deberá resolver fundadamente.”.
La diputada señora Orsini expresa que esta indicación tiene como objetivo poder fijar con claridad
cuáles van a ser los tribunales competentes para resolver este tipo de delitos, en particular, los
tribunales de garantía. Se sabe que la competencia se determina por el principio de ejecución de
la pena.
Sin embargo, en los delitos de crimen organizado muchas veces se trata de distintos delitos y
antes de, por ejemplo, comercializar y vender la droga podrían haber otro tipo de delitos, delitos
comunes, delitos de extorsión, de pago a algún funcionario, etc.
Lo que preocupa es que, siendo tan difusa la regla, podría el Ministerio Público eventualmente
decidir radicar la competencia en tribunales que le sean siempre más favorables, que tiendan a
fallar de una determinada manera.
Entonces, explica que lo que hace esta indicación es establecer que el Ministerio Público tenga que
explicitar los antecedentes por los cuales dicho tribunal es competente conforme al artículo
anterior, y el juez deberá resolver así fundadamente.
El diputado señor Leiva  analiza no saber si la propuesta complejiza o no la norma de
determinación porque se autonomizó el delito de asociación delictiva o asociación criminal. Antes
la asociación ilícita era como una agravante y había que cometer un delito dentro de una
asociación ilícita. La problemática se puede plantear porque hoy día el delito de asociación
delictiva o asociación criminal, conforme la 21.577 está autonomizado, es decir, no es necesario
cometer un delito.
El diputado señor Benavente expresa que le parece que estas indicaciones escapan a las matrices
del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 219 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva pregunta quién efectúa el requerimiento de información en la Fiscalía
Supraterritorial.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) manifiesta que es una norma adecuatoria
que tiene que ver con las autoridades que se rehúsan o niegan la entrega de información porque
es de carácter secreto y se forma un sistema para poder recurrir judicialmente para forzar la
entrega.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 220 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva resalta que el proyecto ECOH (Equipos de
Crimen Organizado y Homicidios, desarrollado por el Ministerio Público en conjunto con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública) es de carácter transitorio con recursos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Si se pidieran recursos al Congreso Nacional para el combate contra el crimen organizado, esta
Fiscalía Supraterritorial y las macrozonales, nadie tendría un óbice de aprobar todos los recursos
necesarios mientras tengan ese destino, con una rendición de cuentas adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un literal c) nuevo en el
numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17 del Artículo 1°, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 221 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“c) La infracción grave y reiterada del deber de objetividad o el haber omitido diligencias
necesarias para brindar protección a las víctimas de delitos si, en este último supuesto y como
consecuencia de dicha omisión, se produjeren lesiones graves o la muerte de la víctima.
Rechazada (0-6-0)
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental de la Comisión, propone poner en votación la norma
propuesta y votar, a continuación, la indicación, puesto que ésta solo agrega una letra c).
Sometido a votación el numeral 17) del artículo 1°, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los
diputados (as) señores(as) Raúl Leiva (Presidente accidental); Andrés Longton; Javiera Morales;
Maite Orsini y, Luis Sánchez. (5-0-0).
Se reabrió el debate de esta disposición luego de la siguiente argumentación.
El diputado señor Longton fundamenta su indicación señalando la importancia del principio de
objetividad en los procesos judiciales y la protección de las víctimas y testigos.
Enfatiza que la objetividad es fundamental para enfrentar las causas judiciales y mantener la
imparcialidad en las acusaciones, y señala que la vulneración de dicho principio puede ocurrir
cuando los fiscales anteponen circunstancias no relacionadas con la causa o sus aspiraciones
personales, lo que puede desvirtuar el proceso judicial. Propone que el fiscal nacional debe tener
herramientas para detectar y actuar frente a estas vulneraciones, asegurando que se mantenga la
objetividad en los procesos.
Destaca la creciente importancia de proteger a víctimas y testigos en el contexto del crimen
organizado y transnacional y menciona un caso específico en Los Vilos, donde la falta de apelación
por parte de un fiscal dejó desprotegidas a las víctimas, evidenciando la necesidad de considerar
esta situación como una causal disciplinaria.
Propone incluir la falta de objetividad y la desprotección de las víctimas y testigos como causales
disciplinarias que no están contempladas en la ley actual, nuevas causales que permitirían
asegurar que los fiscales actúen de manera imparcial y protejan adecuadamente a las víctimas y
testigos, fortaleciendo la responsabilidad disciplinaria dentro del sistema judicial.
Respecto de la indicación, el señor Jaime Gajardo, Ministro (s) de Justicia y Derechos Humanos,
precisa que el principio de objetividad ya está establecido como un deber para todos los fiscales
en el artículo 3° de la Ley Orgánica del Ministerio Público, y que la infracción grave de las
obligaciones, deberes o prohibiciones ya se contempla como causal para la remoción de un fiscal
adjunto. Esta causal incluye la falta de objetividad, por lo que, si un fiscal no actúa objetivamente,
estaría incumpliendo gravemente sus obligaciones y podría ser removido.
Añade que la indicación del diputado Longton introduce la necesidad de que la infracción del
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 222 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deber de objetividad sea "grave y reiterada" y argumenta que aquello es problemático, ya que
permitiría que un fiscal actúe de manera no objetiva una vez sin consecuencias, lo que es
contradictorio con la práctica actual de la fiscalía.
Por su parte, precisa que la protección de las víctimas es un deber constitucional para los fiscales
y está incluida en las instrucciones generales del Fiscal Nacional, por lo que la causal propuesta
por la indicación para la omisión de diligencias necesarias para proteger a las víctimas ya está
contenida en el incumplimiento grave de las obligaciones, por lo que se considera innecesaria.
Además, considera compleja la propuesta de que las lesiones graves o la muerte de una víctima
sean una causal objetiva de remoción. Argumenta que estos eventos pueden ser lamentables pero
ajenos a las obligaciones directas del fiscal adjunto, incorporando causales que no tienen nexo
causal con las obligaciones que se habrían incumplido por parte del fiscal.
Concluye que, aunque comparte el fondo de la indicación en términos de la importancia de la
objetividad  y  la  protección  de  las  víctimas,  cree  que  las  causales  propuestas  ya  están
contempladas en la legislación actual.
El diputado señor Longton manifiesta coincidir en parte con el señor Ministro, especialmente en lo
referente a que las lesiones graves o la muerte de una víctima pueden estar fuera de las
obligaciones directas de la fiscalía y considera que, si bien es cierto que el principio de objetividad
y el rol de protección de las víctimas están establecidos constitucionalmente y se consideran parte
del incumplimiento grave de las obligaciones de los fiscales, de todos modos la redacción actual
del artículo especifica "se entenderán comprendidos dentro de esta circunstancia los siguientes
hechos", lo que limita los casos a las letras "a" y "b".
Sugiere que si la redacción fuera más abierta, usando términos como "tales como", permitiría una
interpretación más amplia que incluya el principio de objetividad y otras obligaciones dentro de las
causales, más allá de las letras a) y b).
Se aprueba por unanimidad la reapertura del debate del numeral 17), y la incorporación luego de
la palabra “circunstancia” la frase “, entre otros,”. Votan a favor los diputados (as) señores(as)
Raúl Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y,
Luis Sánchez. (6-0-0).
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores y el diputado Longton para introducir un
literal c) nuevo en el numeral 4) que se agrega al inciso segundo del artículo 50 por el numeral 17
del Artículo 1°, es rechazada por unanimidad. Votan en contra los diputados (as) señores(as) Raúl
Leiva (Presidente accidental); Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini y, Luis
Sánchez. (0-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 223 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva manifiesta compartir respecto a la autonomía que tienen los fiscales
regionales.
Señala que, claramente en el caso del Fiscal Supraterritorial tiene dependencia, es de exclusiva
confianza del Fiscal Nacional.
También señala que le parece bien lo que plantea el Ministro, que efectivamente existan ciertas
instrucciones generales que hoy día tiene el Fiscal Nacional, que en casos como el que plantea el
diputado Longton lo que hace es que efectivamente el fiscal no hizo su trabajo y de eso derivará
una responsabilidad administrativa. Estima que es un tema complejo pero que si debiera dar lugar
a una responsabilidad administrativa directa cuando no se cumple la instrucción general y
entiende que el Ministerio Público tiene esa facultad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 224 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva expresa que el debate sobre este tema es importante y necesita un
análisis profundo. Menciona que el Ministro de Justicia señaló que los últimos artículos de la Ley
20.000 incluyen disposiciones similares no solo para el Ministerio Público, sino también para el
Código Orgánico de los Tribunales, la Ley Orgánica y Constitucional del Banco Central, y la Ley de
Bases Generales de la Administración del Estado, etc. Durante el periodo en que se creó la Ley
20.000, alrededor del año 2000, se consideraba que estas disposiciones eran pertinentes y
suficientes.
Sugiere que es necesario realizar una modificación más amplia, incorporando a todos los órganos
del Estado, tal como planteó la diputada Jiles. Resalta la importancia del proyecto de ley que está
en la Comisión de Gobierno Interior, que abarca más que la reglamentación y los instructivos
internos del Ministerio Público.
Además, señala que las causales de cesación en el cargo están establecidas constitucionalmente,
y esto abre un debate sobre diversos temas, como el consumo de drogas recreativas. Menciona
que esta es una discusión compleja que debería ser estudiada de manera integral, involucrando a
todos los órganos del Estado. También menciona que este tipo de análisis debe incluir la opinión
de expertos en salud pública, el Ministerio de Salud y CONAC.
Revisa el artículo 9° bis y sugiere que, en lugar de pedir una declaración jurada, se debería
requerir un examen que acredite la ausencia de dependencia de sustancias. Expresa preocupación
sobre cómo discernir entre consumo esporádico y dependencia, y qué tipo de drogas estarían
involucradas, planteando el ejemplo del consumo recreativo de marihuana.
Concluye que este es un debate de fondo mucho más amplio que una simple modificación e
inclusión en el artículo 9° bis. Insiste en que se debe tener una opinión integral para legislar
adecuadamente, incluyendo la perspectiva de expertos en salud pública y otras autoridades
relevantes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 225 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva afirma que comparte el fondo del planteamiento, entendiendo que hay
que avanzar en un control, y que la norma del artículo 9 de la Ley Orgánica se limita únicamente a
una declaración jurada, sin embargo, y estimando muy positivo que se avance en el proyecto de
ley que está en la Comisión de Gobierno Interior, estima que lo planteado no es parte de la idea
matriz de este proyecto.
Considera que se requiere una especificidad mayor en la sede que planteaba la propia diputada
Jiles, que es la Comisión de Gobierno Interior, donde cree que va a haber una clara voluntad de
todos los sectores en orden a avanzar, pero lo único que hace este artículo es abordar un
problema de redacción, porque no se reemplaza el artículo, sino que solo incorpora al fiscal
supraterritorial. O sea, se limita únicamente a eso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 226 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva hace notar que gran parte del debate respecto del contenido de este
proyecto de ley se dio a propósito de la reforma constitucional, actual Ley 21.644 que crea la
Fiscalía Supraterritorial y que se discutió en la misma Comisión.
Menciona que los primeros artículos del proyecto de ley se centran en ajustar la Ley Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, el Código Procesal Penal y otras normas aplicables a los
fiscales.
Destaca la resolución de posibles conflictos entre la Fiscalía Regional y las Supraterritoriales,
afirmando que la autonomía y la estructura vertical de mando son esenciales para dotar al
Ministerio Público de un órgano operativo efectivo contra el crimen organizado y delitos de alta
complejidad.
Apoya la modificación de las unidades de análisis (SACFI), pero hace notar que es necesario
evaluar la forma en que se comuniquen con el futuro Ministerio de Seguridad Pública para
implementar medidas preventivas.
Critica  la  insuficiencia  de  recursos  destinados,  llamándole  poderosamente  la  atención  la
gradualidad y los recursos que se destinan a la Fiscalía Supraterritorial. Llama la atención sobre la
gradualidad en la asignación de recursos, indicando que en el primer año solo se asignará un 1%
adicional del presupuesto.
Resalta  la  necesidad  de  más  fiscales,  considerando  que  una  sola  fiscalía  de  la  región
metropolitana tiene 90 fiscales, mientras que la propuesta para la Fiscalía Supraterritorial es de
solo 34 fiscales, más uno supraterritorial. Manifiesta no entender cómo, con esa dotación, se
puede hacer frente a esta problemática gravísima.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 227 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Critica que casi la totalidad del presupuesto inicial se destine solo al pago de remuneraciones, sin
abordar adecuadamente otros costos operativos, lo que podría redundar en una suerte de
confusión de roles de las fiscalías regionales con las supraterritoriales o macro zonales. El informe
financiero del proyecto de ley no contempla adecuadamente los recursos necesarios para arrendar
nuevas dependencias que permitan la autonomía del trabajo de las fiscalías supraterritoriales.
Señala que el informe financiero no contempla arriendo de nuevas dependencias que autonomicen
o independicen o independicen el trabajo.
Concluye que se requieren muchos más recursos y personal especializado para que la Fiscalía
Supraterritorial cumpla efectivamente su rol en la lucha contra el crimen organizado, destacando
la importancia de inyectar más recursos y establecer mecanismos de control pertinentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Alessandri y Benavente  al artículo 1°, numeral 5), letra d), para
reemplazar el numeral ii, por el siguiente:
“Reemplázase el párrafo segundo por el siguiente: “En ejercicio de esta facultad, determinará, en
el plazo de 24 horas, la Fiscalía Regional que realizará tales actividades o, en su caso, si todas o
algunas de ellas deben ser ejecutadas por la Fiscalía Supraterritorial. Además, podrá disponer las
medidas de coordinación que fueren necesarias.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 228 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Benavente explica que su indicación a la letra d) dice relación con una inquietud
fue planteada desde el inicio del proyecto y podría ser uno de los problemas relacionados con las
eventuales competencias que pudiese existir entre la fiscalía regional y la fiscalía supraterritorial,
por tanto, lo que se quiere es poner un plazo para resolver esas contiendas de competencia toda
vez que en virtud de esa contienda a veces se puede dificultar la investigación u obstaculizar la
persecución penal. Dado lo anterior estiman necesario que exista un plazo de 24 horas para
resolver, sin perjuicio de entender que la fiscalía puede requerir un plazo superior.
El señor Luis Cordero, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señala que la única inquietud que
tiene el Ejecutivo es el plazo extremadamente breve. Sin perjuicio de ello, estima que la persona
idónea y adecuada para pronunciarse sobre eso es el Fiscal Nacional.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, señala que la adopción de
resoluciones con sentido de urgencia es crucial en ciertos casos, pero considera que un plazo de
24 horas para tomar estas decisiones puede ser demasiado breve y, en algunos casos,
impracticable. Explica que puede ser complicado iniciar este plazo en horas inhábiles o días no
laborables, lo que podría requerir la activación de turnos de urgencia en la Fiscalía Nacional solo
para procesar estas solicitudes, algo que no es habitual.
Por lo tanto, propone que se considere un plazo más realista, de días, que permita cumplir con la
premura necesaria para estas decisiones importantes, pero que también sea práctico de
implementar dentro de la estructura operativa del Ministerio Público.
El diputado señor Leiva plantea que, sin perjuicio que la organización y funcionamiento de un
servicio público es de iniciativa exclusiva del Presidente por lo que la indicación sería inadmisible
en su opinión porque le establece un plazo restrictivo, el asunto ya está resuelto con la facultad
que se le entrega al fiscal nacional en la letra d) de disponer equipos, de coordinar a cada una de
las zonas como macrozona y, por consiguiente, el propio fiscal nacional va a tener la facultad de
disponer de esos recursos para que no se dé una dilación sobre todo, y entendiendo lo planteado
por el diputado Benavente, en las primeras medidas investigativas.
El diputado señor Benavente hace notar que el Fiscal Nacional ha sugerido que establecer un
plazo para resolver contiendas de competencia no es impertinente ni improcedente. Sin embargo,
reconoce que un plazo de 24 horas puede ser demasiado breve, especialmente si coincide con un
día inhábil o si hay solo un fiscal de turno disponible.
Propone, entonces, que el Ejecutivo considere patrocinar una indicación para establecer un plazo
de cinco días para resolver estas contiendas, ya que es un plazo común en la legislación. Insiste en
la importancia de tener un plazo claro, ya que las contiendas de competencia pueden dificultar
muchas investigaciones. Considera que un plazo de cinco días sería adecuado para permitir una
resolución efectiva por parte del Fiscal Nacional.
El diputado señor Leiva coincide en la preocupación del diputado Benavente pero estima que esto
debiera regularse a través de un instructivo general o particular.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 229 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación de los diputados Alessandri y Benavente al artículo 1°, numeral
5), letra d) fue rechazada por mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gustavo
Benavente. Votan en contra los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Raúl Soro (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales;
Maite Orsini, y Luis Sánchez. (1-8-0).
Sometidas a votación las letras d) y e) del numeral 5) del artículo 1°, fueron aprobadas por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis
Sánchez. (8-0-0).
----
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Proyecto de ley
“Artículo 1°.-
6) Agrégase, en el artículo 19, el siguiente inciso final, nuevo:
“Lo dispuesto en los incisos precedentes se entenderá sin perjuicio de las atribuciones de la
Fiscalía Supraterritorial.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 230 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva pregunta si producto de esta modificación podría colegirse que el fiscal
nacional puede disponer que una investigación la lleve a cabo, por las razones que se esgrimen en
el artículo 19, otro fiscal regional, y ello porque el inciso final que establece que la disposición en
un inciso precedente es sin perjuicio de la atribución del fiscal supraterritorial que se mantiene,
por ende cabe preguntarse por la facultad del fiscal nacional para, por ejemplo, en una
investigación donde esté eventualmente implicado el fiscal supraterritorial, designar a otro fiscal
regional para que se haga cargo de esa investigación, vale decir, que efectivamente se mantenga
la atribución del fiscal nacional para sustraer del conocimiento una materia que típicamente sería
del fiscal supraterritorial, por las razones que esgrima el fiscal nacional, porque de la sola lectura
uno podría entender que sin perjuicio de la facultad supraterritorial significa que no puedo traer la
competencia de esa fiscalía supraterritorial a un fiscal regional.
El señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional del Ministerio Público, explica que el propósito de este
inciso es que subsistan las atribuciones del artículo 19, de que no ellas no se vean afectadas, pero
que se complementan con aquellas que se crean a propósito de la fiscalía supraterritorial, de
manera que el fiscal nacional pueda seguir ejerciendo las atribuciones que tiene según el artículo
19 pero además lo de la Fiscalía Supraterritorial.
Sometido a votación el numeral 6) del artículo 1°, fue aprobado por unanimidad. Votan a favor los
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente); Gustavo Benavente; Raúl Soto
(por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite
Orsini, y Luis Sánchez. (9-0-0).
----
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 231 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Leiva sostiene que esta no es una discusión menor. Menciona la modificación del
artículo 293 a través de la Ley 21.577, que define la asociación delictiva y la asociación criminal y
señala que, en un sentido amplio, una asociación terrorista podría considerarse una forma de
asociación criminal.
Sin embargo, destaca una problemática relacionada con la investigación de actos terroristas
individuales, aquellos cometidos por terroristas autónomos, que no necesariamente forman parte
de una asociación criminal. Esto plantea la pregunta de quién será responsable de investigar estos
actos, si la Fiscalía Supraterritorial estará incluida o no.
Sugiere que es importante definir claramente este punto para evitar ambigüedades en la
aplicación de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16569-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS REFUNDIDOS QUE AMPLÍAN LA PENALIZACIÓN DISPUESTA EN
EL ARTÍCULO 304 BIS DEL CÓDIGO PENAL, PARA FORTALECER LA
SEGURIDAD PERIMETRAL DE LOS RECINTOS PENALES. BOLETINES
N°16.569-25 y 16.984-25
Tratado y acordado en sesiones de 12 y 26 de agosto de 2024, con la asistencia de las y los
diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya, Jaime Araya, José
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado señor Leiva, don Raúl, reclamó la inadmisibilidad de la indicación del diputado señor
Araya, don Cristian, y solicitó votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 232 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Leiva insiste en el respeto hacia los expositores invitados a la comisión,
independientemente de su posición. Pide que la interpelación no se centre en atacar a los
invitados, sino que se enfoque en el tema en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 233 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Seguidamente, el diputado señor Leiva pide hacer una intervención referida al Reglamento y
señala que éste en su artículo 90 prescribe que no se puede imputar a los invitados algo distinto al
ejercicio de su profesión. Pide al diputado Arroyo que, al igual que los invitados se han planteado
con respeto a pesar de tener visiones distintas, ese respeto se mantenga y no se utilicen motes
inapropiados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Continuando  la  discusión,  el  diputado  señor  Leiva  inicia  su  intervención  agradeciendo  al
presidente y al superintendente, señalando que, como abogado, también se esfuerza por entender
temas económicos y perfeccionar su conocimiento. Expresa su desacuerdo con la descalificación
de quienes apoyan los retiros, indicando que no es productivo recurrir a la agresión para lograr
objetivos políticos. Cree que en democracia es importante discutir argumentos de manera
respetuosa.
Considera que, en circunstancias extraordinarias como la pandemia, el Gobierno no dio una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 234 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respuesta adecuada, ofreciendo un IFE (Ingreso Familiar de Emergencia) insuficiente. Este
contexto llevó a la aprobación de varios retiros, que él considera necesarios en ese momento.
Destaca que la ley N° 21.419, que introdujo la Pensión Garantizada Universal, como un cambio
significativo respecto a la situación previa. Explica que antes de esta ley, los retiros podían
parecer más justificados porque el monto retirado no afectaba la pensión básica solidaria. Con la
nueva ley, sin embargo, el monto de la pensión universal se suma a la pensión autofinanciada,
haciendo los retiros menos justificados.
Plantea su inquietud al superintendente sobre la equidad en la pensión básica universal antes de
la ley N° 21.419, cuando cualquier persona con pocos fondos recibía la misma pensión universal.
Tras  la  ley,  los  fondos  adicionales  contribuyen  a  una  pensión  mayor,  lo  que  cambia
sustancialmente la situación. Le pide al superintendente que clarifique esta cuestión con números,
dado que considera que la situación ha cambiado de manera importante y que esta diferencia es
fundamental para entender la justificación de los retiros en el contexto actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
Sometida a votación la indicación de los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y de la
diputada Pamela Jiles (fuera de comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter, fue
aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Pamela Jiles; Andrés
Longton, y Raúl Soto (en reemplazo de la señorita Cariola). Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Javiera Morales, y Maite Orsini. (6-4-0).
La indicación de los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma,
Henry Leal y de la diputada Natalia Romero al artículo 456 ter es rechazada reglamentariamente
por ser incompatible con lo aprobado.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 235 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fundamentación del voto:
El diputado señor Alessandri fundamenta su voto a favor destacando que el robo de cables no es
un delito ocasional. Según él, no es comparable a un robo de celular o billetera, ya que quien roba
un cable lo hace con planificación, sabiendo su peso, su valor y cómo venderlo. Considera que este
delito es parte de una organización criminal con contactos en la aduana y no cree en "lobos
solitarios" que cometan este tipo de robos. Por ello, apoya la idea de que este delito debe tratarse
de manera más rigurosa.
El diputado señor Leiva vota en contra, pero expresa que comparte el argumento de Alessandri
sobre la naturaleza organizada del robo de cables. Sin embargo, se opone a la modificación porque
considera que ya existen técnicas especiales de investigación aplicables a este tipo de delitos bajo
el párrafo tercero bis del Código Procesal Penal, y no bajo el artículo 222, lo que hace innecesaria
la modificación propuesta.
El diputado señor Longton  vota a favor y respalda los argumentos del diputado Alessandri.
Considera fundamental detectar la "hebra" que conecta a la persona que comete el delito con la
organización criminal. Argumenta que muchas veces se requiere interceptar las comunicaciones
de una sola persona para descubrir a la banda o asociación criminal detrás del delito. Resalta que
el Ministerio Público ha mencionado dificultades para interceptar comunicaciones si no se tiene
certeza de estar frente a una organización, por lo que esta herramienta es clave para avanzar en
la investigación.
La diputada señora Morales  vota en contra, argumentando que ya existen dos criterios en la
legislación para la interceptación de comunicaciones: si se trata de una asociación criminal, es
posible interceptar las comunicaciones sin importar si el delito tiene pena de crimen o no; pero si
es un individuo, el artículo 222 exige que el delito tenga pena de crimen. Manifiesta no encontrar
justificación suficiente para cambiar esta regla general, por lo que mantiene su voto en contra de
la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 236 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- Del diputado Andrés Longton para reemplazar el numeral 1 por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero se produce la
interrupción o afectación del suministro de un servicio público o domiciliario, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.
- Del diputado Andrés Longton (fuera de comparado) para agregar los siguientes incisos finales al
artículo 443 del Código Penal:
“Con la misma pena del inciso anterior se sancionará al que, con ocasión de alguna de las
conductas señaladas en el inciso primero, interrumpa o afecte el servicio de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información.
En el caso de los dos incisos precedentes, se aplicará la pena accesoria de comiso sobre los
vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para la
comisión del delito.”.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, otorga la palabra al diputado señor Longton
puesto que la mayoría de las indicaciones presentadas son de su autoría.
El diputado señor Longton  explica que en el comparado constan algunas indicaciones que
presentó en Sala, sin embargo, ha decidido hacer algunas adecuaciones adicionando una nueva
indicación y retirando otras, lo que precisará en su momento.
En primer lugar, sostiene que es necesario adecuar el numeral 1 del artículo 1° del texto
propuesto originalmente por la Comisión, que reemplaza el inciso final del artículo 443 del Código
Penal, toda vez que la frase “de los equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones”
considera un objeto que ya se encuentra contemplado en el inciso primero del artículo que
sanciona el robo de cosas, en este caso los equipos e instalaciones, lo que resulta ajeno a la
regulación que se introduce en el inciso final propuesto que considera una agravación de la pena
en caso de que con ocasión de dicho robo se produzca la interrupción o afectación del suministro
de un servicio público o domiciliario.
Precisa que una cosa es el robo y otra cosa son las consecuencias de ese robo, que es la
interrupción de un servicio.
Ahora bien, explica que tampoco resulta pertinente la consideración de “transporte de pasajeros,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 237 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de transporte ferroviario o servicios de tecnologías de información”, puesto que, a diferencia de
los contemplados por la norma vigente, éstos no son servicios concesionados, y no constituyen
entonces servicio público, por lo que es necesario agregarlo en un nuevo inciso cuya redacción
propone en su segunda indicación, la que contempla aquello y la pena accesoria de comiso sobre
los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados para
la comisión del delito.
El diputado señor Leiva observa que la norma propuesta termina remitiendo a las penas de robo
en lugar no habitado, esto es, presidio menor en su grado medio a máximo, vale decir, de tres
años y un día a cinco años. Sin embargo, es preciso señalar que la Ley General de
Telecomunicaciones, en su artículo 36 B, letra b), establece que el que maliciosamente interfiera,
intercepte o interrumpa un servicio de telecomunicaciones, sufrirá la pena de presidio menor en
su grado máximo y el comiso de los equipos e instalaciones, esto es, una pena más alta, puesto
que no establece un rango.
La sesión se suspende por un breve instante.
Sometidas a votación las indicaciones del diputado Longton son rechazadas por no alcanzar
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente, y Andrés Longton. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Pamela Jiles;
Javiera Morales, y Maite Orsini. Se abstienen los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel
Calisto (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva, y Raúl Soto (en reemplazo de la
señorita Cariola). (3-3-4).
El diputado señor Leiva fundamenta su voto de abstención haciendo presente que se limita el
comiso en relación con lo aprobado por la Ley 21.977 que no se restringe exclusivamente a los
vehículos y elementos tales como herramientas sino que considera lo que se llama “comiso por
equivalencia”.
La diputada señora Orsini  fundamenta su voto de rechazo mencionando que no comparte el
fundamento de la indicación toda vez que recientemente se aprobó la Ley 21.678 que consagra
Internet como un servicio público y que, por su parte, diversas leyes señalan que el transporte
público de pasajeros también es un servicio público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 14983-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 238 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS
SANCIONES DE LOS DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES
DE TELECOMUNICACIONES.”. BOLETÍN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 3 de septiembre de 2024, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto.
- De los diputados Gustavo Benavente, Marco Antonio Sulantay, Juan Antonio Coloma, Henry Leal y
de la diputada Natalia Romero  al artículo 456 ter propuesto para reemplazar en el inciso final la
expresión “señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal Penal”
por la expresión “señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo,
ambos del Código Procesal Penal”.
Rechazada reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
- De los diputados Jorge Alessandri , Gustavo Benavente y de la diputada Pamela Jiles  (fuera de
comparado) para sustituir el inciso final del artículo 456 ter que se agrega al Código Penal por el
siguiente:
“En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores, así como en los
artículos 443, 447 bis y en el inciso tercero del artículo 456 bis A, podrán emplearse las diligencias
señaladas en el artículo 222, y en el Párrafo 3° bis del Titulo I del Libro Segundo, ambos del Código
Procesal Penal.”.
Aprobada por mayoría de votos (6-4-0)
Explicando su indicación, el diputado señor Benavente precisa que el artículo 456 ter establece en
su inciso final que para la investigación de estos delitos se podrían emplear las técnicas especiales
de investigación, pero solamente hace extensivas estas técnicas especiales a la receptación de
cables. Así, la indicación pretende que dichas técnicas especiales de investigación puedan
también hacerse extensivas a todos los delitos que contempla esta ley.
La diputada señora Orsini estima innecesaria la nueva redacción, puesto que el artículo 226, letra
a) permite la interceptación telefónica cuando se trata de asociaciones criminales o asociaciones
delictivas.
Dado lo anterior, estima que la indicación pretende permitir la interceptación telefónica para
personas que en solitario cometen este tipo de delitos, porque ya está contemplado cuando se
trata de grupos o asociaciones.
Recuerda, por su parte, que el Código Procesal Penal permite la interceptación telefónica o este
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 239 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tipo de técnicas investigativas cuando se trata de crímenes, es decir, penas por sobre los 5 años,
en circunstancias que este es un delito que tiene una pena probable de 541 días, por lo que, en
definitiva, se podría interceptar el teléfono de una persona que, una sola vez, robó un cable.
En línea con lo anterior, cuestiona el interés que podría tener la Fiscalía en ello toda vez en estas
circunstancias no existe proposición ni conspiración.
Concluye que detrás de esta regulación propuesta se trata de una intervención estatal excesiva
cuando se trata de regular de esta manera este tipo de delitos.
El  diputado  señor  Longton  recuerda  que  ya  se  incorporaron  las  técnicas  especiales  de
investigación a propósito del robo de madera, y que existen verdaderas asociaciones delictivas
detrás de esto y no me cae ninguna duda que eso puede ser un grupo, una asociación de personas
o bien puede ser una sola persona.
Señala que las técnicas especiales de investigación permiten interferir comunicaciones y tener
todos aquellos elementos que hacen que la investigación sea lo más intensa posible de acuerdo a
lo establecido en el Código Procesal Penal.
Por su parte, el diputado señor Leiva manifiesta coincidir con lo planteado por la diputada señora
Orsini en orden a que las organizaciones delictivas o criminales, en su caso, tienen diligencias
especiales de investigación aplicables conforme al párrafo tercero bis del Código Procesal Penal,
pero en el caso del robo individual, de una persona que se robó un cable, intervenir sus
comunicaciones conculcando la garantía de inviolabilidad de las comunicaciones parece del todo
excesivo y poco atingente porque existen ya medidas más gravosas o mayormente intrusivas para
criminalidad organizada.
La diputada señora Jiles sostiene que todos los miembros titulares de la comisión deberían ser a
estas alturas prácticamente expertos en criminología, y que cualquiera que tenga un mínimo
conocimiento de lo que sucede hoy día y las razones por las cuales se está legislando este tema,
sabrá que no andan personas por las calles solitarias y que de repente deciden robarse un cable.
Recalca que, justamente, se está legislando porque existen mafias, crimen organizado, una de
cuyas  especialidades  es  el  robo  de  cable,  por  lo  que  estima  la  regulación  propuesta
completamente atingente y útil al entregar la posibilidad de interceptación en estas condiciones.
Por lo anterior, manifiesta su voluntad de suscribir la indicación y anuncia su voto a favor.
La diputada señora Orsini recuerda que para las asociaciones criminales ya existe la posibilidad
que se propone, de hecho, si se trata de una banda criminal el fiscal puede interceptar las
comunicaciones de esa persona.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 240 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subraya que la indicación lo que hace no es tratar a las bandas criminales, sino a las personas que
de manera individual cometen el delito.
Seguidamente, el diputado señor Leiva recalca que dentro de las técnicas especiales de
investigación, y no precisamente dentro de las nuevas agregadas a propósito de la criminalidad
organizada,  el  artículo  222  contempla  siempre  la  facultad  para  el  juez  de  decretarlas,
prescribiendo que el juez de garantía podrá ordenar la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otra forma de comunicación, pero le establece al magistrado un
estándar específico, esto es, que existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados
que una persona ha cometido o participado en la comisión de un delito o que ella prepara
actualmente el delito.
Continúa señalando que la diferencia de con las medidas más gravosas, las del párrafo tercero bis,
es que las asume per se, por lo que reitera que su argumento se basa en que la interceptación
telefónica siempre es posible en caso de una persona individual, siempre que existan fundadas
sospechas, y no se necesita una norma habilitante o que esté en el catálogo de un delito
específico.
Por su parte, el diputado señor Alessandri crítica la obsolescencia de ciertos enfoques legislativos
respecto a la interceptación de comunicaciones para combatir el delito. Comienza señalando que
si alguien viera el debate en el canal de la Cámara, podría pensar que se está en 1995, cuando los
robos y delitos se planificaban por teléfono, y las autoridades interceptaban las líneas telefónicas
para obtener información.
Destaca que, en la actualidad, los delincuentes planifican sus crímenes a través de aplicaciones
modernas. Por lo tanto, sugiere que en 2024, en lugar de hablar solo de interceptación de
comunicaciones telefónicas, el debate debería centrarse en cómo los fiscales pueden obtener los
teléfonos celulares de los sospechosos y acceder a la información contenida en las aplicaciones de
comunicación encriptada.
Resalta que no es relevante si se trata de un solo delincuente o de una banda organizada. En el
caso específico de los robos de cable, lo presenta como un delito claramente organizado, con
diferentes roles bien definidos dentro de la operación. Debido a la sofisticación de los métodos
actuales, propone modificar la normativa para permitir a los fiscales acceder a la información de
las aplicaciones de comunicación, ya que de lo contrario estarían legislando con herramientas de
los años 90 para abordar delitos modernos.
Finalmente, el diputado señor Benavente, autor de las indicaciones, señala que ya se ha aprobado
el artículo 456 ter, el cual permite aplicar estas técnicas a personas que incurren en delitos como
la receptación, incluso si actúan de manera individual. Según él, si este fuera el impedimento para
avanzar, ya no habría problema, ya que el marco legal está aprobado.
Además, explica que la indicación busca extender la aplicación de estas técnicas a quienes
cometen robo o hurto de cable. Comenta que no cree que alguien robe un cable para guardarlo en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 241 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su casa o exhibirlo en un museo, y que incluso si esto último ocurriera, ya estarían coludidos con
otros para formar una asociación delictiva.
Finalmente, responde a las preocupaciones planteadas por el diputado Leiva señalando que las
medidas mencionadas en el párrafo tercero del título primero y el párrafo tercero bis del libro
segundo del Código Procesal Penal permiten la interceptación telefónica en lugares cerrados y,
con la ampliación que propone, se extiende la aplicación del artículo 222 para permitir la
interceptación en más lugares, lo que refuerza las capacidades investigativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Raúl Leiva centró su intervención en la necesidad de buscar soluciones legislativas
para enfrentar el crimen organizado, en particular lo relacionado con el origen ilícito de los
recursos utilizados para pagar honorarios legales. Además, argumentó que el crecimiento y la
sofisticación de las actividades delictivas hacen que el Estado y la legislación deban adaptarse a
estas nuevas realidades.
Asimismo, el señor Leiva destacó que, según la ley N° 19.913, sobre lavado de activos, toda
persona que con conocimiento reciba bienes provenientes de delitos, como el narcotráfico, y los
utilice con ánimo de lucro puede ser imputada por lavado de activos, pero que la amplitud de este
tipo penal puede generar problemas. A modo de ejemplo, mencionó que en Alemania este enfoque
normativo puede llevar a situaciones absurdas, como acusar a médicos por recibir pagos ilícitos de
pacientes narcotraficantes.
El parlamentario agregó que, a pesar de que disposiciones de este tipo buscan combatir el crimen
organizado, no constituyen soluciones definitivas.
Por otra parte, el señor Leiva expresó su apoyo a la propuesta de su colega Jaime Araya, que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 242 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aboga  por  establecer  mecanismos  de  trazabilidad  en  los  pagos  de  honorarios  legales,
especialmente si se trata de defensas privadas en casos de narcotráfico. Para el legislador, la
trazabilidad es esencial en orden a garantizar el control del origen de los fondos y evitar que
provengan de actividades ilícitas. Un ejemplo, indicó, es que los pagos no se realicen en efectivo
en oficinas privadas, sino mediante depósitos bancarios, respetando los límites establecidos por la
nueva ley de cumplimiento tributario, que regula los pagos en efectivo de bienes y servicios, entre
otras.
Luego, el diputado Leiva propuso que los abogados que defienden a imputados por delitos
relativos a la ley N° 20.000 estén sujetos a la supervisión de la Unidad de Análisis Financiero y se
reporten operaciones sospechosas. No se trata presumir actividades delictivas, sino de garantizar
que estos profesionales sean transparentes respecto del origen de los recursos que reciben,
precisó.
A su juicio la trazabilidad no solo es razonable, sino necesaria para enfrentar el lavado de activos y
controlar los recursos utilizados en defensas legales de organizaciones criminales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Raúl Leiva se mostró a favor del proyecto y resaltó la importancia de contar con un
registro de abogados que defienden narcotraficantes. Recordó que el artículo 61 de la ley N°
20.000 establece un registro de todos los abogados que defienden narcotraficantes, excepto
aquellos de la Defensoría Penal Pública, para que no puedan celebrar o no puedan desarrollar
actividad en el Estado.
Consultó  la  opinión  del  autor  la  moción  sobre  incluir  a  los  abogados  que  defienden
narcotraficantes en la ley N° 19.913, que crea la unidad de análisis financiero y modifica diversas
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, lo que permitiría reportar operaciones
sospechosas, activar medidas de blanqueamiento de activos, prevenir financiación de actividades
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 243 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ilícitas y en definitiva mejorar la lucha contra el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
A continuación, el diputado señor Sánchez agradece la posibilidad de estar discutiendo este
proyecto de ley. Expresa que existen situaciones reales, que ocurren en la práctica, desestimadas
desde la teoría, como si la legislación resolviera esto a la perfección. Pide escuchar el testimonio
del señor Mario Soto.
Sobre el punto, el diputado señor Leonardo Soto recuerda que la Comisión ya tomó conocimiento
del testimonio del señor Soto y que el procedimiento acordado es que luego de escuchar a quienes
faltaba por recibir, se llame a votación.
El diputado señor Sánchez señala que el relato del señor Mario Soto permite dimensionar la
gravedad de las decisiones que toman los fiscales y jueces, las que terminan generando un
impacto en la vida de muchas personas, en su salud mental y física e incluso generando un
importante daño patrimonial. Además, enfatiza que fue invitado a esta sesión. Por su parte, el
diputado señor Leiva valida y legitima lo planteado por el diputado Sánchez, pero enfatiza que en
el caso mencionado existe un error de un intérprete, ocurrido en un caso en particular, pero lo que
correspondía hoy día es analizar un tema jurídico abstracto y general, un problema de ley.
En ese sentido, es importante que como legisladores ser capaces de abstraer una problemática
puntual, compleja absolutamente, que después tuvo una “reparación” desde el punto de vista
procesal, con una resolución distinta a la que originalmente se planteó, pero es un error del
intérprete en la aplicación de las disposiciones pertinentes.
Lo que se debe discutir es si efectivamente estas normas que se proponen vienen a mejorar o no
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 244 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esa condición, y ese es el objeto de discusión ahora, a nivel abstracto y general, porque si se
particulariza, obviamente existe empatía por la problemática que vivió el señor Soto, pero el deber
como legisladores, es abstraerse y disponer para lo general y no lo particular.
El diputado señor Longton pone de relieve que el señor Mario Soto ha sido invitado a esta sesión
para complementar las exposiciones con su experiencia y ofrecer su punto de vista desde la
perspectiva de alguien que pese a hacer uso de la legítima defensa privilegiada estuvo gran parte
del tiempo privado de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
El diputado señor Leiva manifiesta que los expositores dan cuenta que el proyecto de ley si bien
puede tener una buena intención no resuelve un problema, sino que lo complejiza.
Particularmente, expresa su inquietud ante la propuesta contenida en el artículo 3°, sobre la carga
de la prueba, ya que no tiene asidero ninguno; no son aplicables las normas del Derecho Civil. El
persecutor es el Ministerio Público y el defensor incluso puede no hacer nada y va a ser el tribunal
quien tenga que resolver una vez que tenga la convicción más allá de toda duda razonable.
Bajo la argumentación planteada nunca se podría rechazar la idea legislar de un proyecto de ley,
porque siempre opera la buena fe. Precisa que esta iniciativa legislativa tiene como base un
conjunto de errores de operadores del sistema. En resumen, se opone a la idea de legislar porque
ninguna de las propuestas soluciona el problema que se plantea.
Si se quiere legislar en torno al gas pimienta se debe modificar la ley de Control de Armas, pero no
hacer modificaciones en el Código Penal, específicamente, a la legítima defensa, instituto que
funciona bien, y en el que existe una presunción en materia de legítima defensa privilegiada. Lo
mismo si hay un error de la fiscalía, se debe analizar quién la controla, pero no utilizar esta vía
para buscar una solución.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 245 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
El diputado señor Leiva expresa que es legítimo discutir esta iniciativa, pero hace hincapié en que
la propuesta transforma absolutamente el sistema del Código Penal y el sistema del Código
Procesal Penal. La legítima defensa y la legítima defensa privilegiada (Ley “Naín- Retamal”) es un
tema complejo.
Argumenta que la solicitud de contar con la presencia de la ministra de la Mujer y la Equidad de
Género se puede deber a la primera modificación que propone la iniciativa legislativa, destinada a
establecer casi un criterio cronológico – en la actualidad e inminencia- de un ataque, lo que afecta
directamente a casos de mujeres homicidas en el contexto de violencia intrafamiliar. No puede
existir una cronología, un tiempo inminente o actual al momento de repelar una acción.
Restringiría la hipótesis de legítima defensa.
Enfatiza que se requiere llevar a cabo un debate en profundidad, a expertos en Derecho Penal.
Recuerda que la Ley Naín-Retamal, que consagra una legítima defensa privilegiada (artículo 10
N°6 del Código Penal) requirió meses de debate. También revela su inquietud sobre la propuesta
de modificación al Código Procesal Penal, contraria al sistema adversarial imperante.
Propone que se invite a expertos en Derecho Penal y Derecho Procesal Penal (uno o dos por sector
o partido), al Ministerio Público, a la Defensoría Penal Pública, para abordar un proyecto de esta
entidad, y acotarlo a dos o tres sesiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 246 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Por su parte, el diputado señor Leiva interviene a continuación, apoyando la iniciativa y
subrayando la urgencia de su implementación debido a los problemas de corrupción que enfrenta
el país.
Sin embargo, coincide con la diputada Orsini en que no existe una definición legal clara de los
delitos contra la probidad en el código penal, pero menciona que estos delitos pueden agruparse
en categorías relacionadas con la administración del Estado y la recta administración de justicia.
Explica que los delitos a los que hace referencia el proyecto afectan a la probidad administrativa,
que se entiende como la correcta gestión del Estado por parte de sus agentes. Añade que aunque
no hay un catálogo específico en el código penal, los delitos contra la probidad pueden clasificarse
como aquellos que atentan contra la confianza pública y el correcto funcionamiento de las
instituciones del Estado. Hace referencia a la ley 21.121 del 2018, que introdujo reformas
importantes en materia de corrupción, y plantea que el proyecto actual es una oportunidad para
reforzar estos avances. También aborda una posible crítica sobre el "non bis in idem" (principio
que impide que una persona sea juzgada o sancionada dos veces por el mismo hecho), explicando
que el proyecto no pretende duplicar sanciones, sino abordar casos donde las penas actuales no
incluyen la inhabilitación.
En cuanto a la duración de la prohibición, señala que la ley permite borrar antecedentes penales
tras cumplir ciertos requisitos, por lo que la inhabilidad no sería vitalicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 247 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Leiva, Presidente accidental, agrega que las indicaciones se encuentran en una
relación de género a especie y advierte que es necesario tomar una definición, ya sea someter a
votación el texto original del proyecto o la propia indicación suscrita por el diputado Ilabaca que se
hace cargo de ello.
Señala que la lógica indica que se deben votar primero las indicaciones con el cuerpo, y hay otra
alternativa que plantea efectivamente el texto original pero habida consideración que hay varias
indicaciones y que aprobando una las demás son incompatibles, señala que va a someter a
votación la indicación del diputado Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 248 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
La diputada señora Jiles menciona que insiste, por sexta vez, en que lo correcto es votar primero
el texto original antes de votar las indicaciones. Explica que, aunque el presidente accidental de la
sesión tiene la potestad de cambiar el orden, en términos de tramitación, lo adecuado sería votar
el texto original, ya que las indicaciones solo tendrían validez si dicho texto no es aprobado.
Subraya que las indicaciones tienen existencia solo si no se aprueba el texto original.
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental, responde explicando que la regla general, según el
reglamento, es votar las indicaciones junto con el texto propuesto. Esta es la norma habitual en el
proceso legislativo.
La diputada señora Jiles contraargumenta, señalando que esa regla aplica solo cuando las
indicaciones están relacionadas con el texto propuesto, no cuando son contrarias al mismo, como
es el casi. Finalmente, cierra diciendo que, aunque esa es su opinión, "hagan lo que quieran."
El diputado señor Leiva, presidente accidental, señala que busca alcanzar un acuerdo y menciona
que la indicación presentada está suscrita por el propio mocionante del proyecto, el diputado
Ilabaca, así como por varios diputados y diputadas de la comisión. Debido a esto, considera que es
necesario someter a votación la indicación primero.
Luego, plantea que no puede votar el texto original sin considerar las indicaciones, ya que varios
diputados han presentado y apoyado estas indicaciones. Según el reglamento, las indicaciones
deben ser votadas junto con el texto general, y solo una vez desechadas se podría votar el texto
original.
Finalmente, propone un receso de tres minutos para que el mocionante del proyecto plantee una
alternativa de consenso con la comisión antes de continuar con la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 249 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Leiva explica que actualmente se sanciona el
maltrato animal y el objetivo de los proyectos es tipificar el delito de zoofilia en el Código Penal,
por ello, propone recibir en audiencia a invitados en materia de derecho penal y, desde ya, pide
que sea invitado el señor José Luis Guzmán Dálbora, profesor de la Universidad de Valparaíso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Leiva (Presidente accidental) pregunta respecto de la proporcionalidad de las
penas porque el bien jurídico tutelado va a informar la aplicación de la eventual condena.
Claramente, en la especie, el bien jurídico no es ni la indemnidad sexual, ni la autonomía, sí podría
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 250 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser el maltrato.
Precisa que el problema del maltrato animal, después de la Ley N°21.020, “Cholito”, es un
problema de persecución criminal y no un problema de norma. Existen del orden de 50.000
denuncias y unas pocas condenas. ¿Cuántas causas o denuncias de bestialidad o zoofilia existen?
Al parecer son más bien marginales ¿se va a legislar respecto de un acto absolutamente marginal,
que hoy día tiene una adecuada sanción? Tal como planteaba el Ministro, en materia de
proporcionalidad, en los casos descritos con dos agravantes se llegaría a la misma pena de la
violación.
En síntesis, considera que la proporcionalidad es súper importante, por eso, a su parecer, la
indicación del Ejecutivo, que establece una forma distinta de comisión, es suficiente. Reitera que
no es un problema de tipificación dentro del tipo de maltrato animal sino que es un problema de
persecución criminal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En una nueva intervención, el diputado señor Leiva señala que le parece importante regular esta
materia, pero, como es una modificación al Código Penal -y si bien hay un informe de la Biblioteca
del Congreso Nacional de julio del 2024- hay que analizar la legislación comparada, si la zoofilia
estuviera comprendida dentro de la bestialidad o en el maltrato animal.
A primera vista, refiere que no se podría no entender que la configuración o consumación de un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 251 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito de zoofilia no esté comprendido dentro del delito de maltrato animal y, por consiguiente,
que tenga las sanciones que están actualmente vigentes, que es presidio menor en su grado
mínimo a medio, vale decir, hasta tres años.
Es importante tener presente que el Ejecutivo también va a formular indicaciones. Por último,
pregunta ¿Cuál va a ser el “texto base” de la discusión una vez despejada esa temática de fondo?
Si será tratado como un delito específico, o dentro de algún inciso de una norma vigentes, y si
serán refundidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Seguidamente, el diputado señor Leiva señala que busca responder a una duda razonable de la
diputada Ahumada, en términos de que, por el principio pro reo, si hoy día se tipifica este delito
específico -que estaba dentro del contexto de maltrato animal- queda sin sanción el delito
anterior. Entonces, es complejo. Habría que ver si hay condenados o no por esa materia.
Advierte que más allá de la voluntad para sancionar, hay varios aspectos técnicos que definir:
primero, tener mucho cuidado respecto de la proporcionalidad de las sanciones, por ejemplo,
entre un abuso sexual o en una zoofilia; segundo, si el delito se configuraría para cualquier tipo de
animal o para algún tipo de animal específico.
Afirma que en materia penal hay que ser muy exigente en el desarrollo del tipo, por lo que se
inclinaría a que, dentro del concepto de maltrato animal, se estableciera un máximo o un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 252 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agravante específico para este tipo de delitos, para no romper la proporcionalidad de la sanción
que tienen otro tipo de delitos, por ejemplo, de abusos sexuales. Por eso, la colaboración de
expertos en materia penal, independiente de la voluntad de sancionarlo, es definitivamente
imperioso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En último término, el diputado señor Leiva subraya que es un problema de persecución criminal y
no de tipificación. Manifiesta que, en el marco de la discusión de la Ley de Presupuestos del Sector
Público, la Brigada Investigadora de Delitos del Medioambiente y Patrimonio Cultural (BIDEMA) de
la Policía de Investigaciones de Chile debiera tener una glosa específica para que informe respecto
de la cantidad de denuncias sobre bestialidad o zoofilia existen al año; cuántas de ellas concluyen
en condenas, y cuántos funcionarios de BIDEMA están destinados a hacerse cargo de su
persecución. -Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 253 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Recogiendo lo planteado por el diputado señor Félix González en torno a la necesidad de aumentar
las penas, el diputado señor Leiva resalta que las penas hoy día que gravan el maltrato animal son
de presidio menor en su grado medio, tres años. El rango superior sería pena de presidio menor en
su grado máximo, cinco años. Pero resulta que el delito de violación tiene esa sanción, artículo 363
del Código Penal. Manifiesta que no lo puede homologar.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 254 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, aclaró que en la mesa técnica
se realizaron modificaciones puntuales al texto votado por el Senado. Específicamente, se
eliminaron las frases “protección de las personas” y “convivencia ciudadana” porque no se ajustan
al resto del contenido del proyecto. Además, se eliminó la referencia a “rehabilitación y reinserción
social”, ya que esas áreas corresponden al Ministerio de Justicia.
El Honorable Diputado señor Leiva añadió que los objetivos allí descritos informan todo el texto de
la norma, por lo que expresó su acuerdo con la propuesta de la mesa técnica.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 255 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 256 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva también manifestó su respaldo al artículo, afirmando que la
creación de un sistema de protección adecuado contribuiría a una correcta coordinación en temas
de prevención y en la implementación de tecnologías. Señaló que la ley N°21.180 sobre
Transformación Digital del Estado establece el principio de neutralidad tecnológica, el cual
consideró fundamental para los medios tecnológicos que el Estado emplea. Agregó que además de
la neutralidad tecnológica, dicha ley contempla principios de actualización, equivalencia funcional,
fidelidad, interoperabilidad y cooperación, todos aplicables a los sistemas tecnológicos que se
implementarán.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 257 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva expresó su acuerdo con las inquietudes planteadas por el
senador Quintana y, en particular, con las observaciones del senador Durana. Mencionó que las
facultades de coordinación establecidas por la Ley de Bases Generales de la Administración del
Estado no son claras, por lo que esta discusión podría ser una buena oportunidad para definir
atribuciones claras para Delegados Presidenciales, Gobernadores y Seremis.
A continuación, señaló que, aunque se buscaba que el Ministerio de Seguridad Pública tuviera una
perspectiva técnica y de Estado, el cargo seguía siendo eminentemente político. En ese sentido,
subrayó la importancia de la jerarquía claramente vertical en las fuerzas de orden y seguridad.
Estimó que su coordinación debe estar expresamente ligada a las instrucciones emitidas por el
Ministro de Seguridad, en lugar del Comisionado de Seguridad Pública.
Finalmente, se refirió al Sistema de Seguridad Pública propuesto. Afirmó que no diluye la
responsabilidad política del titular de la cartera, pues está caracterizado como un órgano asesor y
ejecutivo, en contraste a la forma en que se contemplaba el Consejo de Seguridad Pública.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 258 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 259 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva subrayó la importancia de la distinción que establece la ley Nº
19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia,
entre la inteligencia policial y la inteligencia militar: en su artículo 20 se trata la inteligencia
militar, mientras que en los artículos 22 y siguientes, se aborda la inteligencia policial. Consideró
que esta distinción es clave en el contexto de las normas vigentes y sugirió al Ejecutivo que se
podría considerar circunscribir el acceso únicamente a la inteligencia eminente o exclusivamente
policial, excluyendo la de carácter militar, como una posible alternativa de consenso.
Asimismo, el Diputado señaló que, de acuerdo con el actual sistema de inteligencia, los informes
de inteligencia son siempre secretos según los artículos 38 y siguientes del cuerpo legal ya citado.
Por lo tanto, planteó la necesidad de clarificar si los requerimientos de información que realice el
ministro  o  alguno  de  los  subsecretarios  están  en  consonancia  con  la  normativa  de
confidencialidad, dado que el artículo 38 establece que es el director de la Agencia Nacional de
Inteligencia  quien  puede  liberar  dichos  antecedentes.  En  este  sentido,  preguntó  si  esta
modificación constituye una excepción al carácter confidencial de la información.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 260 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva explicó que, al referirse a "podrán solicitar informes", como es
propio del derecho público y su interpretación estricta, la facultad se limita a informes o reportes
consolidados, según lo establece la ley Nº 19.974. Subrayó que esto no incluye los datos o las
fuentes específicas, por lo cual la aprehensión del Senador señor Ossandón al respecto ya se
encontraría prevenida.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 261 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 262 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Leiva propuso eliminar toda referencia a los Subsecretarios en los
incisos cuarto y quinto del artículo 4º propuesto, y en el literal k) del artículo 7º. Lo consideró más
simple desde la perspectiva de la técnica legislativa, y más seguro en cuanto a la recepción
política del informe de la Comisión Mixta en la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 263 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva mencionó que el establecimiento del Ministerio de Seguridad
Pública es una prioridad para todos. Señaló que incluir la perspectiva de género en una única
oportunidad no constituye una redundancia, sino que enriquece el proyecto de ley, que es de gran
relevancia para la seguridad pública. En ese sentido, recordó que la dictación de planes y
programas ya se encuentra establecida en el artículo 52 de la Ley Orgánica Constitucional de
Carabineros, mientras que la perspectiva de género está expresamente reconocida en los artículos
14 y 46 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que
orienta a todos los órganos administrativos, por lo que cualquier política o desarrollo institucional
debe someterse a estas directrices.
Finalmente, propuso que, si el tema es político, se podría optar por separar las votaciones, de
manera que no se obstaculice el objetivo principal: la aprobación del Ministerio de Seguridad
Pública. Opinó que la incorporación de la perspectiva de género no debería ser un obstáculo para
avanzar en la creación de este ministerio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 264 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva relevó la discusión sobre la expresión regional del Ministerio de
Seguridad Pública, pues aclara que se trata de una transferencia de competencias del órgano
central —Ministerio de Seguridad Pública— a un órgano desconcentrado —Seremi de Seguridad
Pública—, manteniendo una jerarquía directa entre ambos. Subrayó la relevancia de esta
estructura para asegurar que las funciones y decisiones claves en seguridad se coordinen
eficazmente. Además, comentó sobre la importancia de distinguir entre funciones operativas,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 265 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como la persecución criminal y la prevención, que corresponden al Ministerio Público, y las
definiciones políticas en seguridad, que deben ser adoptadas por el Ministro de Seguridad.
El diputado también enfatizó que el Ministerio de Seguridad debe tomar decisiones clave, como la
forma de enfrentar nuevos fenómenos delictuales, y coordinarlas con otros organismos en los
Consejos de Seguridad, como Aduanas y Servicios de Impuestos Internos. Afirmó que el rol del
ministro o ministra de Seguridad es coordinar de manera integral todas estas políticas y definir los
enfoques  frente  a  nuevas  formas  delictuales,  como  el  crimen  organizado,  sin  intervenir
directamente en las funciones operativas de la policía, pero sí en la estrategia general y la
coordinación entre entidades involucradas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 266 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva defendió la definición planteada por el Senado en el artículo 3º,
argumentando que es más completa y acorde con las leyes que regulan tanto a Carabineros como
a la Policía de Investigaciones. Señaló que la propuesta del Senado concuerda con la ley Nº
18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros, el decreto ley 2.460, ley Orgánica de Policía de
Investigaciones, y el artículo 101 de la Constitución Política de la República, al establecer la
dependencia de estas fuerzas del Ministerio de Seguridad Pública.
Luego, destacó la importancia de distinguir entre "dependencia" y "subordinación", conceptos que,
si bien podrían parecer sinónimos según la Real Academia Española, son distintos en un contexto
de Estado de Derecho. En este sentido, subrayó que la subordinación al mando civil es un aspecto
clave que va más allá de una mera dependencia administrativa. Según su análisis, la propuesta
del Senado refuerza ambos conceptos, lo que queda claramente expresado en el primer inciso del
artículo en comento.
Además, valoró la claridad que aporta el segundo inciso de la propuesta del Senado al especificar
que la dependencia de las fuerzas de orden y seguridad se complementa con la autonomía
operativa que les otorga sus propias normas. De esta manera, subrayó la importancia de este
inciso al establecer que las fuerzas reciben órdenes del Ministerio Público en el contexto de
investigaciones penales, y supervisión del Ministerio del Interior en materia migratoria.
Finalmente, concluyó que la propuesta del Senado no solo es más completa, sino que también
distingue mejor las funciones de las fuerzas de orden y seguridad, dejando más nítida la relación
de dependencia y subordinación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 267 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 268 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva recordó que es importante considerar el contexto y la
necesidad de que los acuerdos alcanzados en la Comisión Mixta no solo se den en esta instancia,
sino que también puedan replicarse en las cámaras correspondientes. En ese orden de ideas,
sugirió que, dado que ya había quedado clara en la historia fidedigna de la ley, y considerando las
posturas tanto del Presidente de la Comisión como de la Ministra del Interior, se podría buscar un
acuerdo unánime. Para ello, propuso votar la redacción del inciso primero tal como fue acordada
en la mesa técnica, y mantener el inciso segundo aprobado por el Senado, coincidiendo con el
diputado Schalper en que su redacción es más completa.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 269 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Schalper consideró que, en la frase “instancia que le
prestará asesoría para la identificación de situaciones de riesgo,” debería agregarse “para la
coordinación,” de modo que el verbo rector fuera claramente “asesorar”. Con esto, su intención
era evitar la interpretación errónea de que la CIOPOL sea el organismo encargado de organizar las
operaciones, lo cual podría resultar confuso en el futuro.
Subrayó que la falta de la expresión “para” en esa estructura podría llevar a la conclusión de que
se emplea el verbo rector “coordinación” separado de “asesoría.” Para ilustrarlo, explicó que la
frase  “prestará  asesoría  para  la  identificación  de  situaciones  de  riesgo”  seguida  de  “la
coordinación de operaciones policiales complejas” podría sugerir que es el CIOPOL el organismo
encargado de ejecutar dicha coordinación, lo cual sería incorrecto. Por lo tanto, sugirió que se
incluyera la expresión “para” a fin de dejar en claro que el CIOPOL asesorará en la coordinación de
operaciones complejas, pero no las coordina.
El Honorable Diputado señor Leiva, para zanjar la situación, propuso poner dos puntos luego del
vocablo “para”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 270 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 271 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva planteó su preocupación sobre el rol sistémico de la seguridad.
Explicó  que  unas  adecuadas  facultades  de  coordinación  interministerial  son  clave  para
implementar políticas públicas de manera eficaz, en lugar de depender exclusivamente de
convenios entre ministerios. Destacó la necesidad de que alguien asuma el rol de coordinador en
la ejecución de dichas políticas. Reflexionó que, si en el diseño del Ministerio de Seguridad, un
Seremi —acompañado por un Comité— tiene un rol eminentemente ejecutivo de las políticas
públicas desarrolladas por un Consejo y el Ministro correspondiente, entonces el Delegado
Presidencial podría encontrar analogía en las funciones de un superintendente o comandante, es
decir, no solo ha de adecuarse a la política pública, sino que también debe tener la capacidad de
coordinar con los diversos estamentos presentes en el Comité de Seguridad.
Luego, consultó al expositor si el requisito de idoneidad de los funcionarios se satisface por exigir
que las jefaturas de divisiones se designen a través del Sistema de Alta Dirección Pública.
Finalmente, destacó la relevancia del control por oposición, o accountability, en los comités
territoriales, donde también participan órganos autónomos y descentralizados, como el Ministerio
Público y los municipios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 272 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva señaló que el progreso alcanzado por el Fondo Nacional de
Seguridad  Pública  bajo  la  administración  del  Subsecretario  señor  Eduardo  Vergara  refleja
precisamente la eliminación de la necesidad de concursar ciertos recursos, lo cual permite una
línea de inversión sostenible en el tiempo. Explicó que los criterios utilizados por la Subsecretaría
de Prevención del Delito eran objetivos, basándose en la problemática a intervenir, la pertinencia
de la intervención, la calidad del proyecto y su sustentabilidad.
Propuso que, para lograr el objetivo de reducir o eliminar la discrecionalidad en la asignación de
recursos o participación, se incluyera una cláusula residual como “conforme a parámetros
objetivos.” Agregó que ello garantizaría un propósito claro sin dejar de lado otros factores
importantes, como el enfoque territorial o la capacidad de actuar de manera ágil ante urgencias
específicas en zonas complejas. Enfatizó la importancia de no obstruir la asignación de recursos
por parte del Ejecutivo en tales casos y concluyó que con la inclusión de parámetros objetivos se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 273 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría cumplir con el propósito planteado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 274 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva recordó que estos recursos se ejecutan a nivel central y que el
Congreso Nacional, a través de las glosas, tiene la posibilidad, en la ley de presupuestos de cada
año, de incidir en la inversión de esos recursos.
Además, mencionó que existe un Manual de Ejecución Presupuestaria que tiene fuerza vinculante
para todos los servicios públicos. Por lo tanto, manifestó que sería partidario de plantear la
propuesta de esta manera. En este sentido, indicó que el ejecutivo tendría que ser capaz de
convencer y negociar con el Congreso Nacional cada año, a través de la ley de presupuesto, en
cuanto a las restricciones y ampliaciones, así como respecto a la discrecionalidad que le
corresponda.
Recordó que esta ley no se aplicará solo a este gobierno ni al siguiente, sino a muchos gobiernos
que podrían tener opciones distintas de ejecución presupuestaria, pero que, de todas formas,
tendrían que supeditarse a lo que establece el Manual de Ejecución Presupuestaria del Ministerio
de Hacienda.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 275 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva consideró que la información clasificada de otros órganos del
Estado también debería estar exclusivamente bajo la responsabilidad del Ministro de Seguridad
Pública. Argumentó que el ministro debería tener la capacidad de entregar, compartir y coordinar
dicha información, incluso si no es confidencial, siempre dentro de los niveles específicos de
reserva entre sus colaboradores cercanos. Enfatizó la importancia de mantener una línea directa
con  el  Ministro,  evitando  que  los  Subsecretarios  manejen  esta  información  de  manera
independiente. De esta manera, si un Subsecretario de Prevención del Delito o de Seguridad
necesita acceder a un antecedente, debe hacerlo a través del ministro de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 276 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 277 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva argumentó que es necesario establecer un borde a la facultad
del Ministerio de Seguridad Pública para coordinar con otros ministerios. Mencionó que, de
acuerdo con la ley 20.502 y su artículo 3º, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tiene la
responsabilidad de proponer la Política Nacional de Seguridad, un aspecto que no ha generado
diferencias entre las cámaras. En ese contexto, el literal b) del artículo 6º, ya aprobado, establece
que es deber del Ministerio elaborar y proponer la Política Nacional de Seguridad Pública, así como
coordinarla de manera intersectorial, actualizarla y evaluarla periódicamente. En este sentido,
consideró que es apropiado que se enmarque esta coordinación dentro de la Política Nacional de
Seguridad  Pública.  Coincidió  con  el  diputado  Schalper  al  mencionar  que  esta  propuesta
proporcionaría un marco de desarrollo que informaría a los otros ministerios sobre las medidas de
seguridad a implementar.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 278 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva consideró que las policías deben tener un mando único, por lo
que fue de la opinión que empezar a establecer de manera específica dentro de la norma, que
tendrán competencia conjunta y coordinada, complejizará su aplicación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 279 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 280 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Leiva estimó que, a la información de inteligencia, solo debería
acceder el Ministro, y no los subsecretarios.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, consideró que disponerlo así
podría dificultar la realización de importantes reuniones de trabajo en materia de inteligencia
policial, en las que participan los subsecretarios.
El Honorable Senador señor Ossandón afirmó que el Subsecretario de Seguridad Pública sí debe
tener acceso a ese tipo de información, por cuestiones operativas y prácticas de sus labores.
Luego, adelantó que debe revisarse la redacción del último inciso, pues se trata de información
extremadamente sensible.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 281 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Schalper hizo una observación sobre la redacción propuesta para el
artículo décimo transitorio. Consideró que se incurre en un error al establecer que “el Ministerio
del Interior ingresará una iniciativa legal (…)”, pues es el Presidente de la República quien podría
hacerlo, no un ministerio ni un ministro.
El Honorable Diputado señor Leiva  expresó su acuerdo con lo dicho por el Diputado señor
Schalper.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores propuso eliminar la frase “el
Ministerio del Interior”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 282 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Leiva intervino para aclarar que todos los órganos
desconcentrados,  conforme  a  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 283 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Administración del Estado, son de exclusiva confianza del ente político, y que la definición de
idoneidad ya está establecida en el artículo 10 de la ley 18.834, sobre estatuto administrativo. En
ese sentido, consideró que la inclusión de la palabra "idoneidad" en el texto del literal f) era
correcta y acorde con la normativa vigente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 284 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva recordó un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional que
detalla que se establecen requisitos especiales para algunos Seremis, no solo de unidad técnica,
sino que asimilados a ciertos grados directivos de las plantas de los ministerios. Apuntó que es el
caso de los Ministerios de Obras Públicas, Salud, Vivienda, Bienes Nacionales, Transporte, Energía,
Minería, Secretaría General de Gobierno, Trabajo, Agricultura, Justicia, Economía, Educación, Medio
Ambiente y Cultura.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 285 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva destacó dos aspectos clave en la discusión sobre la
Subsecretaría de Prevención del Delito. Primero, subrayó la necesidad de reforzar la legitimidad de
esta subsecretaría para solicitar informes de inteligencia. Mencionó que, hasta ahora, se critica
que la subsecretaría se limita a distribuir recursos, y argumentó que, para que se convierta en un
órgano verdaderamente preventivo, es esencial que tenga acceso a la inteligencia policial, no solo
para la prevención social o situacional, sino también para la prevención policial activa y el estudio
de los fenómenos delincuenciales. Luego, planteó que la capacidad de anticipar fenómenos
delictuales, como el ingreso de bandas criminales o la trata de personas, requiere información
detallada de inteligencia. A diferencia del trabajo del Ministerio Público, que actúa después de que
se comete un delito, la Subsecretaría de Prevención del Delito debe anticipar los delitos y formular
políticas públicas efectivas para evitarlos.
En segundo lugar, abordó el tema de las sanciones por la revelación de información confidencial.
Comparó la penalidad establecida en la ley Nº 19.974, que es de presidio menor en su grado
mínimo a medio (hasta tres años), con la propuesta original del proyecto, que contemplaba una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 286 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanción más severa, con reclusión mayor en su grado mínimo a máximo. Señaló que, aunque el
Código Penal también prevé sanciones elevadas para la violación de secretos, tratándose de
normas de inteligencia priman las establecidas en la ley Nº 19.974.
En definitiva, propuso que el Subsecretario de Prevención del Delito tenga acceso a inteligencia
policial, por una parte, y que la sanción asociada a la revelación de informes reservados sea mayor
a la prevista en la ley Nº 19.974.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 287 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Diputado señor Leiva expresó que, desde un punto de vista práctico, si el cargo va a
tener las mismas funciones y atribuciones que un Seremi, el cambio de denominación a
"Comisionado" sería innecesario y confuso, ya que no existe reconocimiento ni jurisprudencia
administrativa sobre la nueva figura. Además, recordó que la Constitución, la Ley Orgánica
Constitucional  de  Bases  Generales  de  la  Administración  del  Estado  y  la  Ley  Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional establecen que los ministerios se
desconcentran territorialmente a través de los Seremi.
El Diputado argumentó que, aunque el cambio de nombre no tendría una importancia práctica, sí
podría dificultar la interpretación administrativa, e incluso podría requerir modificar otros textos
legales relacionados. Concluyó que el énfasis de cada gobierno en ciertas áreas no requiere
necesariamente un cambio de nombre, tal como ocurre en el caso del gobierno del Presidente
Boric y la especial importancia que tiene el Ministerio de la Mujer.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores , retiró su propuesta,
comprendiendo que lo importante es el debate de fondo respecto a la caracterización de dicha
autoridad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 288 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 289 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Leiva subrayó que el debate sobre la inteligencia debe enfocarse en
la distinción entre la inteligencia utilizada para anticipar y prevenir riesgos sociales, económicos y
de seguridad pública, y la inteligencia criminal específica que es responsabilidad del Ministerio
Público en la investigación y persecución de delitos.
Recordó que existe una separación muy marcada entre la investigación criminal y la inteligencia
general. Lo anterior habría quedado claramente demostrado con los antecedentes conocidos
respecto a la “Operación Huracán”.
Aclaró que la inteligencia en discusión en este proyecto tiene el objetivo exclusivo de generar
conocimiento especializado para la prevención de riesgos y contribuir a la paz social, sin
involucrarse en la investigación o persecución de delitos específicos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 290 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente una distinción al cuestionar qué tipo de
información necesita el Subsecretario de Prevención del Delito: información policial general o
informes de inteligencia policial. Señaló que son dos cosas diferentes y subrayó el peligro de
permitir que el Subsecretario acceda a información altamente sensible, como la identidad de
agentes encubiertos. Para él, compartir ese tipo de datos con la Subsecretaría de Prevención del
Delito no solo es innecesario, sino también extremadamente riesgoso.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Senador señor Flores, y el Honorable Diputado señor
Leiva aclararon que información de esa naturaleza no está contenida en los informes o reportes,
por lo que el Subsecretario no tendrá acceso a ella.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 291 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
El  Honorable  Diputado  señor  Leiva  defendió  la  importancia  del  artículo  en  discusión,
argumentando que la coordinación entre ministerios es fundamental para abordar los desafíos en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 292 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad y otros ámbitos. Coincidió con el diputado Schalper en que todos los ministros tienen el
mismo rango en cuanto a su nombramiento y remoción. Sin embargo, sostuvo que, en la práctica,
es necesario asignar explícitamente el rol de coordinación al Ministerio del Interior para enfrentar
los problemas complejos que requieren la acción conjunta de múltiples instituciones.
Ejemplificó la necesidad de coordinación al mencionar el caso de los operativos de “Calles sin
violencia”, donde se involucra al Ministerio de Transportes para el control de vehículos y a los
municipios para el apoyo local. Sin embargo, señaló la ausencia de otros servicios relevantes,
como el Servicio de Impuestos Internos o la Secretaría de Salud, lo que evidenciaba la falta de una
instancia coordinadora que pudiera integrar efectivamente las acciones de diferentes ministerios,
en lugar de estar firmando convenios de colaboración entre cada entidad.
El diputado insistió en que no se trata de convertir al Ministro del Interior en un “supraministro”
con supremacía sobre los demás, sino en asignarle la responsabilidad jurídica de coordinar las
acciones interministeriales. Explicó que, aunque en teoría la coordinación está prevista en la ley
Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en la
práctica no existe una figura que asuma este papel de manera efectiva.
Finalmente, resaltó la necesidad de establecer esta función de coordinación formalmente en la ley,
para asegurar que el Ministerio del Interior pueda desempeñar un papel central en la articulación
de las políticas y acciones gubernamentales, facilitando la cooperación entre distintos sectores y
asegurando que se puedan enfrentar los problemas con un enfoque más integral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Raúl Leiva reconoció la importancia de los proyectos de ley presentados por el
diputado Longton y otros legisladores, destacando que reflejan inquietudes planteadas por la
Asociación de Fiscales.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 293 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el proyecto, agregó que la actual ley de tránsito ya establece sanciones para conductas
similares, como el artículo 197 quinquies, que penaliza excesos significativos de velocidad. Indicó
que esta normativa podría aplicarse en casos de evasión urbana o rural, lo que implicaría una
formalización penal. Además, relacionó estas evasiones con delitos cometidos por bandas de
crimen organizado, destacando las modificaciones legales recientes que tipifican la asociación
criminal con mayor claridad.
Por otra parte, planteó interrogantes sobre la aplicación práctica del proyecto, incluyendo una
consulta acerca de si las sanciones debería extenderse a peatones que evadan controles o si sería
más apropiado enmarcar esta conducta como una forma de desacato en el Código Penal, en lugar
de circunscribirla únicamente a la ley de tránsito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Raúl Leiva señaló que el proyecto de ley busca tipificar el delito de desacato a la
autoridad, específicamente en el contexto de la fuga de un control policial. Esto es una necesidad
urgente en Chile, considerando la realidad actual del país.
Expresó que la idea de la iniciativa de ampliar el alcance del delito de desacato más allá de la ley
de tránsito, también podría mirarse desde la perspectiva de una figura que fortalezca el respeto
por la autoridad en general. Actualmente, la ley N° 18.290 de tránsito establece el artículo 195 bis
para aquellos que se niegan injustificadamente a un control de alcotest, y la iniciativa propone
agregar un artículo 195 ter, pero es importante considerar una aplicación más integral, afirmó.
Al respecto propuso dos opciones: incluirlo en la ley de tránsito, específicamente en el artículo 195
ter; o bien considerarlo como desacato a la autoridad en el Código Penal.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 294 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reiteró que la razón detrás de esta propuesta es que la sanción actual por cuasidelito es baja, a
menos que se trate de un delito específico como homicidio.
A mayor abundamiento, señaló que es crucial evaluar si el Ministerio Público está utilizando
efectivamente las herramientas legales entregadas para la persecución criminal. Tal es el caso de
la ley N° 21.577, donde sería relevante saber cuántas intervenciones a distancia de dispositivos
electrónicos se han realizado. Ello permitiría entender si el Ministerio Público está aprovechando al
máximo las herramientas tecnológicas disponibles para combatir la criminalidad.
Sostuvo que avanzar en esta regulación, es esencial contar con datos precisos y conocer la opinión
del Ministerio Público, de la Asociación de Fiscales y de la Defensoría para asegurar que la
regulación sea efectiva y justa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Raúl Leiva comentó que había votado a favor del proyecto en general, y reconoció que
el diputado Longton había abordado la problemática relacionada con la aplicación de las penas,
con el objetivo de evitar sanciones desproporcionadas.
No obstante, compartió la opinión del diputado Alessandri, al señalar que, si se iba a configurar un
nuevo tipo penal, este debería requerir una intención dolosa, ya que, de lo contrario, no tendría
sentido tipificarlo como tal, especialmente si ya existía la ley de tránsito. Además, manifestó que
no sancionaría a alguien que, de manera culposa y sin intención de evadir un control policial, lo
hiciera accidentalmente; por ejemplo, si estaba distraído mirando para otro lado.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 295 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También sugirió que se debería trabajar más para lograr una definición precisa que no diluyera el
concepto de dolo. En su opinión, el objetivo debería ser sancionar a quienes, con plena consciencia
de sus acciones, evaden un control policial con la intención de sustraerse de la justicia, y no a
quienes cometieran el hecho por descuido, por ejemplo, al estar distraídos cambiando la radio.
Finalmente, destacó la importancia de la indicación presentada por la diputada Fries, que proponía
asociar la sanción por evasión de un control policial con la suspensión de la licencia de conducir,
especialmente en los casos de infracciones graves.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El diputado Raúl Leiva expresó que se había alcanzado una propuesta consensuada que tenía
como objetivo asegurar que la sanción impuesta fuera adecuada y no desproporcionada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16833-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 296 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TIPIFICAR EL DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR,
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN.
BOLETÍN N° 16.833-25
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 6, 18 y 27 de noviembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro,
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
Naveillan (Presidenta), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada Lorena Fríes realzó la importancia de analizar la coherencia de la propuesta legislativa
con las normas existentes en el Código Penal, señalando que la desobediencia a la autoridad ya
está regulada y cuestionó la necesidad de diferencias adicionales. Planteó interrogantes sobre las
implicaciones de una fuga, como atropellar a un carabinero versus a otra persona en el trayecto,
considerando la intencionalidad y las circunstancias.
Criticó  que  el  proyecto  no  considera  adecuadamente  la  proporcionalidad  de  las  penas,
comparándolo con delitos como conducir en estado de ebriedad, para el cual las sanciones
parecen menos severas pese al peligro involucrado. Si bien reconoció la necesidad de sancionar la
desobediencia a Carabineros con multas o medidas más claras, consideró deficiente la técnica
legislativa del proyecto, al enfocarse en criminalizar en exceso en lugar de utilizar adecuadamente
figuras jurídicas como los concursos reales de delito y evaluar elementos como la culpa, dolo
indirecto o responsabilidad.
El diputado Raúl Leiva coincidió con la opinión de la diputada Fries, señalando que la regulación
adecuada de la conducta debería estar en la ley Nº 18.290, aunque matizó que los funcionarios
municipales no tienen autoridad para dirigir el tránsito, lo que es competencia exclusiva de
Carabineros. Sugirió que, en lugar de establecer penas específicas, esta conducta podría
considerarse como un agravante de otros ilícitos. Además, propuso oficiar al Ministerio Público
para obtener información sobre la frecuencia de estas situaciones, específicamente sobre cuántos
casos de fuga no han podido ser sancionados ni perseguidos debido a la ausencia de un marco
penal adecuado. Indicó la importancia de entender el nivel de ocurrencia de estas conductas antes
de legislar al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 297 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
Concluida la presentación de la abogada representante del Ministerio Público, el diputado señor
Leiva recalcó lo dicho en su primera intervención, en el sentido de la necesidad de que el Estado
esté debidamente coordinado pues, efectivamente, una persona que podría ser objeto de una
expulsión podría tener la calidad de informante, aportando antecedentes relevantes para el
desarrollo de una investigación compleja (en el sentido que dispone el artículo 226 letra e) de la
ley N°21.577). Recordó, además, que el proyecto de ley de reincidencia, que ya está aprobado y
que se encuentra en control preventivo en el Tribunal Constitucional, también establece una
institución que es fundamental y constituye la forma de desbaratar el crimen organizado,
estableciendo la cooperación eficaz y la cooperación eficaz calificada para ciertos delitos
específicos. Entonces, hay que tener esa especial precaución de coordinarse con el Ministerio
Público en estos temas tan sensibles.
En segundo lugar, reparó en que el proyecto de ley establece la facultad para la PDI de ingresar a
un domicilio, pero no le entrega facultades de allanamiento. En ese entendido, ¿qué ocurre si la
persona que se pretende aprehender se esconde en un closet, por ejemplo? Al respecto, consultó
la opinión de la representante del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 298 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
En una segunda intervención, el diputado señor Leiva manifestó estar de acuerdo con la
observación de la PDI en el sentido de que la posibilidad de aplicar alguna hipótesis de flagrancia
sería solo para efectos de la expulsión.
Ahora bien, respecto al control ex post de la aprehensión del extranjero que establece el proyecto,
sostuvo que se debe sincerar la voluntad estatal que existe o el número de personas que se desea
expulsar, porque entregar ese control ex post a la Corte de Apelaciones es “una locura”. Además,
según los plazos que establece el proyecto para poner en conocimiento a la Corte y llevar a su
presencia al extranjero, se podría fácilmente tener detenida a la persona 3 días, sin que se
expliciten los derechos de la persona aprehendida en el proyecto. Sería más adecuado, opinó, que
ese control de legalidad estuviera radicado en los tribunales de garantía.
Por otra parte, el proyecto dispone que si no se cumple alguno de los requisitos del inciso primero
del artículo 134 bis, debe ordenarse la libertad inmediata de la persona aprehendida, circunstancia
que reduce drásticamente las posibilidades de encontrarla nuevamente para materializar la orden
de expulsión.
Por tanto, insistió en que se debe pensar en alguna hipótesis de flagrancia para el solo efecto de la
aprehensión, y en que el control no puede depender en caso alguno de un tribunal colegiado, sino
que de un tribunal de garantía. De lo contrario, este proyecto será solo una declaración de buena
voluntad que no tendrá aplicación práctica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16836-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°21.325 PARA PERFECCIONAR EL PROCEDIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 299 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPULSIÓN ADMINISTRATIVA Boletín N° 16.836-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 23 de julio; 27 de agosto; 20 y 27 de noviembre de 2024; con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Raúl Leiva reemplazó a la diputada Danisa Astudillo.
El diputado señor Leiva opinó que el proyecto de ley es extremadamente burocrático, e hizo
presente que en agosto recién pasado ya se modificó la ley N°21.590 (artículo 134) en orden a
extender el plazo en que una persona puede ser retenida.
Acotó que, si bien el proyecto de ley busca agilizar los trámites de expulsión, lo que hace en la
práctica es rigidizar el procedimiento. Opinó que, en el entendido de que la decisión respecto de la
expulsión del migrante ya está tomada, y todas las instancias administrativas y judiciales ya están
agotadas, el Estado de Chile, en su conjunto, debería estar coordinado para poder hacer efectiva
esa medida de expulsión. Por tanto, circunscribir la facultad solo a la PDI, solo respecto de un
domicilio específico y permitir el control jurisdiccional de la Corte rigidiza el proceso. En su
parecer, el proyecto debiese establecer otras medidas menos estrictas como, por ejemplo, la
posibilidad de utilizar la figura de la flagrancia del artículo 129 del Código de Procedimiento Penal.
También planteó como sugerencia que, una vez decretada la orden de expulsión, se analice la
posibilidad de otorgar al extranjero un plazo para hacer abandono voluntario del país (30, 60 o 90
días, por ejemplo), al cabo del cual, si no lo cumple, este incurre en un desacato administrativo y
en  un  ilícito  perseguible  de  oficio,  conforme  lo  establece  el  artículo  52  del  Código  de
Procedimiento Penal. Eventualmente, se podría analizar una hipótesis de flagrancia, tal como
señaló. Eso habilitaría para que la medida de expulsión se pudiera ejecutar no solo por la PDI.
En otro orden de ideas, observó lo complejo que es individualizar un domicilio cuando se trata, por
ejemplo, de un “cité” con varios roles. Por otro lado, aun cuando el domicilio esté correctamente
individualizado, esa especificación impediría aprehender al extranjero sobre el cual pesa la medida
de expulsión y que está intentando escapar a través de la casa contigua, por ejemplo.
Acta de Sesión en Comisión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024.
Acta de Sesión en Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 300 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva expresa su apoyo al proyecto de ley y anuncia su voto a favor. Considera
importante que los días de arresto domiciliario sean equitativos y que la ponderación de estos esté
claramente establecida en la ley. Discrepa con la postura del Ejecutivo en cuanto a otorgar al juez
la  facultad  de  considerar  el  comportamiento  del  imputado  para  determinar  el  abono,
argumentando que no es razonable equiparar las condiciones de arresto domiciliario total con las
de prisión preventiva bajo la regla actual de abono uno a uno del artículo 348. Por ello, respalda la
fórmula propuesta en el proyecto y vota a favor de su avance.
Acta de Sesión en Comisión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024.
Acta de Sesión en Comisión
El diputado señor Leiva, Presidente accidental, manifiesta su apoyo al planteamiento del diputado
Raúl Soto, específicamente en la idea de que las modificaciones propuestas deben aplicarse
únicamente al arresto domiciliario. Además, señala un problema en la redacción de la segunda
indicación  presentada,  destacando  una  redundancia  en  el  uso  de  términos  como
"excepcionalmente"  y  "sólo",  lo  que  genera  confusión.
Sugiere que, dado el consenso en la mesa para abordar las observaciones planteadas, se tome un
breve receso para corregir la redacción y avanzar con la votación del proyecto.
Así se acuerda, se suspende la sesión por un breve instante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 301 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva manifestó su acuerdo con la intención del proyecto y del artículo, así como
con la necesidad de abordar la realidad planteada.
Explicó que aprobó el artículo anterior, porque consideraba que el concepto de robo por sorpresa
amplía la esfera de protección, ya que no se trata solo de una sustracción. A modo de analogía,
mencionó el ingreso a una zona de protección, como un vehículo, para sustraer un objeto, lo que
implica un escalamiento en la gravedad del acto.
Sin embargo, señaló que, en este caso particular, coincidía con la Defensoría en que la solución
propuesta no ayudaría a alcanzar el resultado esperado. Resaltó que incluir el sigilo como criterio
complicaría la labor de los jueces al intentar diferenciar entre hurto y robo, dado que el sigilo es
una característica propia del tipo penal de hurto.
Además, planteó que el problema principal no radica en el tipo penal sustantivo, sino en la falta de
eficacia en la persecución criminal. Argumentó que el desafío no es la calificación del delito como
hurto o robo con sigilo, sino la incapacidad de detener al delincuente. Afirmó que, incluso cuando
el hurto de un celular se califica adecuadamente, ya cuenta con una pena alta de presidio menor
en su grado medio a máximo -tres a cinco años-, pero la dificultad está en aprehender al autor del
delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva señaló que el diputado Longton, en tanto autor de la indicación, había
planteado que no correspondía incluir ciertos aspectos y que, a pesar de ello, el secretario había
sugerido incorporarlos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 302 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual modo, insistió en que se trataba de una modificación al Código Penal y subrayó que dicha
responsabilidad debía ser asumida con rigor por todos los miembros de la Comisión.
Finalmente, instó al diputado Longton a expresar con claridad si estaba de acuerdo o no con lo
planteado, para proceder con la discusión de manera adecuada y respetando la seriedad del
proceso legislativo.
El diputado Andrés Longton señaló la importancia de aclarar ciertos aspectos para la historia de la
ley.
Luego, destacó que la indicación había sido discutida ampliamente con el Ministerio Público y la
Defensoría, y que se había tomado un tiempo razonable para analizarla, y aclaró que su indicación
es para aquellos delitos que no estén tipificados en el artículo 436, es decir, que no configuren un
robo con sorpresa, lo cual, según su opinión, debe quedar explícito para evitar interpretaciones
erróneas.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta, aclaró que lo planteado por el diputado Longton es para
efectos de la historia fidedigna de la ley y que la propuesta a votar es la leída por el secretario, sin
más agregados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El señor Raúl Leiva opinó que la intención de la indicación era establecer una modalidad específica
en delitos contra personas, no contra la propiedad. Asimismo, coincidió con la distinción planteada
por la Defensoría respecto de si el medio de transporte se utilizaba antes o después de la
consumación del delito. Según el diputado, debería evaluarse la protección del bien jurídico
tutelado -en este caso, la propiedad- y la posibilidad de castigar con mayor severidad cuando se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 303 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
utilice un vehículo para cometer un delito y no solo cuando facilitara la huida.
Finalmente, el diputado planteó que apoyaría la sanción agravada para los casos en que el medio
de transporte se usara durante la comisión del delito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva señaló que no pretendía repetir el argumento, pero destacó que el
problema era simple: incluir el ejercicio de violencia sobre las cosas era incongruente con el
ordenamiento jurídico vigente. Indicó que tanto el Ministerio Público como la Defensoría Penal
Pública coincidían en que esta nueva disposición generaba una antinomia. Además, expresó su
desacuerdo con la idea de que "lo que abunda no daña", argumentando que esta modificación
podía causar un daño significativo al implicar que todo lo anterior no constituía delito, tal como
advirtió el Ministerio Público.
Subrayó que, de forma inusual, la Defensoría Penal Pública y el Ministerio Público estaban de
acuerdo en que esta propuesta era perjudicial, por lo que debía votarse en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 304 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva expresó su preocupación ante el tono y los calificativos despectivos usados
en el debate. Asimismo, destacó que la exposición del representante de la Defensoría Penal
Pública fue técnica y fundamentada, sin juicios de valor, por lo que consideró inapropiado
descalificar su labor, dado que representa una institución pública con una función específica en el
sistema judicial.
A continuación, señaló que el concepto de violencia en el derecho penal se entiende dirigido hacia
personas, no hacia objetos, y que forzar objetos de alguien sin contacto directo no debería
considerarse robo. En este sentido, comparó el concepto de hurto, en el que una persona puede
tomar algo sin recurrir a fuerza o violencia, con el de robo, que implica una agresión directa o
indirecta hacia la víctima.
Dicho eso, explicó que el sigilo define al hurto, mientras que el robo implica una agresión directa o
indirecta contra la persona, sugiriendo la necesidad de revisar si los operadores del sistema
judicial están interpretando la norma correctamente y si se han utilizado recursos judiciales para
rectificar interpretaciones incorrectas.
Finalmente, agradeció la exposición del defensor, reiterando que su planteamiento no constituye
una leguleyada, sino una observación técnica sobre aspectos fundamentales del derecho penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 305 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva manifestó su postura respecto de la inclusión de una agravante en los casos
en que se cometa un delito utilizando un medio de transporte para facilitar la huida de los autores.
El parlamentario recordó que este punto ya había sido discutido en general y señaló que el autor
de un delito siempre buscará huir, por lo que, según su perspectiva, establecer una agravante por
esta conducta sería excesivo, ya que simplemente llevaría a que los delincuentes opten por huir a
pie.
Concluyó  sugiriendo  que  esta  propuesta  podría  estar  extendiendo  innecesariamente  la
problemática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva manifestó que, aunque no era penalista, respetaba profundamente el
derecho penal, debido a las controversias y problemáticas que genera. Reiteró que tanto el
Ministerio Público como la Defensoría Penal Pública coincidían en que la norma era inapropiada y
subrayó que, en materia de derecho penal, no se podía actuar con improvisación, con
interpretaciones subjetivas o simples suposiciones. Por ello, insistió en que la propuesta debía ser
votada en contra y rechazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 306 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva intervino para abordar algunos puntos planteados por los diputados
Longton y Leal.
En primer lugar, respaldó la postura del diputado Leal, quien había señalado que el legislador ha
establecido pautas de comportamiento y conductas a seguir, y que esto responde a un objetivo
específico.
En ese contexto, mencionó el artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público,
que obliga al fiscal nacional a informar al Congreso sobre posibles deficiencias en la aplicación de
la ley penal durante su cuenta pública.
Luego aclaró que no descalificaba a la Asociación de Fiscales ni su planteamiento legítimo, pero
subrayó la importancia de un orden en las solicitudes, especialmente cuando se trata de
instituciones como el Ministerio Público.
A continuación, expresó su desacuerdo con el proyecto de ley en cuestión, en particular con el
último artículo, que propone una sanción a una conducta ex post facto, es decir, después de que el
delito ya se hubiera cometido. A su juicio, este tipo de sanción no es apropiado.
Enseguida hizo una distinción entre los delitos de robo y hurto, afirmando que no debe existir igual
reproche para ambos, dado que el desvalor es distinto y que en el robo existe una violencia o
intimidación que no se da en el hurto.
Aunque reconoció que podría haber casos excepcionales de mala interpretación o aplicación de la
norma, insistió en que los operadores del sistema de justicia debían ser capaces de distinguir
ambos tipos de delito.
En cuanto a lo expresado por el diputado Castro, le transmitió que no estaba en contra de
sancionar ciertos comportamientos ni de regular el temor que estos pudieran generar, pero insistió
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 307 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que el remedio no debía ser peor que la enfermedad; esto es, que las sanciones no deben
aplicarse sin considerar el desvalor detrás del delito. En este sentido, cuestionó la propuesta que
asocia la violencia con ciertos tipos de delitos a la propiedad, argumentando que no corresponde
aplicar esa distinción.
Después mencionó que la Secretaría había recibido propuestas de modificación de la Asociación
de Fiscales respecto del proyecto original, pero que estas no cumplían con los requisitos
necesarios. Resaltó la importancia de distinguir las conductas sigilosas en función del bien jurídico
tutelado, y aunque aceptó que la postura del diputado Castro era legítima, manifestó su
desacuerdo con ella.
Según el señor diputado, el problema radicaría en la persecución criminal, especialmente cuando
se pretende asociar la agravante del artículo 49 bis a delitos cometidos en circunstancias de
flagrancia. En su opinión, modificar una norma de esta índole podría desvirtuar la distinción entre
hurto y robo.
Concluyó que todos los diputados querían mejorar la persecución de los delitos y que nadie
deseaba que las personas sufrieran; sin embargo, consideró crucial que las modificaciones
propuestas fueran claras y aplicables por todos los jueces.
En ese sentido, defendió la intervención de la Defensoría Penal Pública, que, en su opinión, había
sido objetiva y equilibrada.
En cuanto a la última modificación propuesta, que consideraba una agravante cuando un delito
contra la propiedad se cometía utilizando un medio de transporte para huir, el diputado expresó su
desacuerdo, señalando que no tenía sentido que la gravedad del delito dependiera del medio de
transporte utilizado, ya que, por ejemplo, si un autor del delito huía a pie, no se consideraría
agravante, lo cual le parecía ilógico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 308 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Raúl Leiva recordó que previamente, ante la presencia de los fiscales, había planteado
la  importancia  de  que  la  Corporación  tomara  en  cuenta  la  forma  en  que  funciona
institucionalmente, destacando que, como autores o continuadores de la legislación, los miembros
del Congreso Nacional se han dado una institucionalidad propia.
En ese contexto, mencionó que la ley orgánica constitucional del Ministerio Público establece que
tanto ese organismo como la Corte Suprema tienen la responsabilidad de señalar, a través de sus
cuentas públicas, los puntos complejos que requieren interpretación o una nueva norma, y que, si
no lo hacen, el artículo 76 establece que ellos mismos deben informar al Congreso.
Luego indicó que el representante del Ministerio Público había planteado que no existían dudas en
la línea jurisprudencial, lo cual contrasta con la opinión de una respetada fiscal de flagrancia. Sin
embargo, señaló que la disyuntiva era si tomar en cuenta la opinión de un fiscal individual o la del
Ministerio Público como institución. Recordó que el Congreso había delegado en el Ministerio
Público la facultad de informarlo sobre la complejidad de las normas, lo que ya se había hecho,
incluso a través de un oficio al Ministerio de Justicia sobre problemas con filtraciones de procesos
judiciales.
Finalmente, insistió en que la opinión que debía ser tomada en cuenta es la de las instituciones,
específicamente la que proviene de la Defensoría Penal Pública y del Ministerio Público, no las
opiniones de fiscales o defensores individuales. Ese es, según dijo, el modo adecuado de
relacionarse entre las instituciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva puso énfasis en lo planteado por el Ministerio Público, subrayando que,
según lo informado por ese organismo, la jurisprudencia de la Corte Suprema no cuestionó lo
establecido en la indicación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 309 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Explicó que los actos de tironeo han sido consistentemente calificados como robo con violencia, no
como hurto, y recalcó que el Ministerio Público, en su calidad de representante del órgano
constitucional persecutor, afirmó que la Corte Suprema ha mantenido una postura clara y definida
al clasificar la situación expuesta por el diputado Longton como robo, descartando cualquier
interpretación que la considere hurto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva anunció que votaría en contra de la indicación, porque respecto de las
cosas se ejerce fuerza y no violencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 310 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva instó al diputado Cristián Araya a retirar la indicación, pues el término
violentar estaba subsumido en intimidar o forzar y, además, el particular se resolvía en la
indicación número 1.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16834-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AMPLIAR LAS
HIPÓTESIS DE LOS DELITOS DE ROBO POR SORPRESA Y ROBO CON
VIOLENCIA, E INCORPORAR LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE QUE INDICA.
Sala de la Comisión, 16 de diciembre de 2024. Tratado y acordado en sesiones 6, 18, 27 de
noviembre y 16 de diciembre de 2024, con la asistencia de las y los diputados integrantes de la
Comisión.
Asistieron, además, la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado señor Giordano.
El diputado Raúl Leiva respondió a la presidenta, sugiriendo que el problema planteado podría
solucionarse de la misma manera en que se había solucionado anteriormente, durante un receso,
cuando lograron ponerse de acuerdo y votar una indicación de manera conjunta.
Destacó que la modificación previa abordaba una realidad similar a la del inciso tercero del
artículo 436 del Código Penal, referente al robo de vehículos, y explicó que, frente al aumento de
los robos por sorpresa, se había considerado necesario tipificar dicha figura para evitar que se
calificara erróneamente como hurto.
En ese sentido, el diputado señaló que la situación planteada por la Defensoría Penal Pública
también podría ser considerada, y propuso realizar un breve receso de 5 o 10 minutos para poder
elaborar, como hicieron con la modificación anterior, una indicación consensuada entre todos los
miembros de la Comisión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 311 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12042-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, en materia de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de
telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN Nº 12.042-15
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y
Enrique Van Rysselberghe, y de los Honorables Diputados señores José Miguel Castro, Félix
González, Raúl Leiva (Emilia Nuyado), Jaime Mulet y Francisco Undurraga.
El Honorable Diputado señor Leiva manifestó que participó en el año 2007, en el primer proyecto
de ley destinado a la individualización de los teléfonos de prepago y expresó sus dudas en el
sentido, si el nuevo artículo 26 quáter, resuelve la situación de la propiedad de las líneas
telefónicas para conculcar ese derecho mediante esta limitación.
En seguida, expresó que la norma no establece la forma en que se verifica la debida
individualización, haciendo presente la situación que se produce con los teléfonos adquiridos en un
país extranjero. Con anterioridad, se otorgaba un plazo de un año para actualizarlos.
Luego, consultó si las situaciones descritas están consideradas en esta iniciativa legal y si
permiten conculcar la propiedad del teléfono y el problema que se presenta en los mercados
secundarios con la venta de esos aparatos. Agregó que, la telefonía de prepago sirve para la
comisión de delitos.
Finalmente, solicitó información respecto de la obligación de registro de los teléfonos adquiridos
en un país extranjero y si existe alguna tecnología para limitarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 312 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva resalta que en este caso es el propio Estado quien está desarrollando el
proyecto, con un mando único que es el Presidente de la República; distinto es si son otros
operadores.
Se está ante una norma excepcional para hacerse cargo de la crisis carcelaria. La falta de
coordinación entre los ministerios da cuenta de la problemática. El desarrollo de un proyecto de
inversión para sacar un informe de Rentabilidad Social demora mucho. Hay iniciativas a nivel
municipal están exentas del Sistema Nacional de Inversiones. Cuando el presidente Aylwin quiso
ampliar el aeropuerto de Santiago y los números no daban por ningún lado, no tenía como ratear
favorablemente  ese  proyecto,  pero  hubo  una  visión  de  Estado,  se  omitió  ese  rateo  y
efectivamente se invirtió.
La crisis institucional estructural en el sistema carcelario, con el contacto criminógeno que se da al
interior de las cárceles, requiere medidas que apunten a implementar políticas de gestión.
Finalmente, en una nueva intervención, pregunta cuál es el sentido y alcance de “priorizar”. Va a
haber activistas y distintos sectores políticos incidiendo en esas priorizaciones. Prefiere que se fije
un plazo, un hecho futuro y cierto, porque es un proyecto doblemente excepcional: no sólo porque
omite y acelera ciertos trámites, sino porque se refiere a proyectos específicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 313 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Sobre el punto, el diputado señor Leiva pregunta cuáles son los tiempos que establece la norma
para dar respuesta.
Comparte lo que plantea el diputado Longton en que hay que establecer un límite, porque las
prioridades en un momento pueden ser distintas.
Si se quiere establecer certidumbre hay que fijar ciertos plazos o establecer silencio administrativo
en el caso de que no se realicen las observaciones, y que, además, las observaciones se emitan en
una sola oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 314 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Leiva recuerda que la Ley 21.636, que Establece Reglas Especiales
Tratándose  de  la  Construcción,  Alteración,  Ampliación,  Reparación  o  Reconstrucción  de
Establecimientos  Penitenciarios  y  modificar  potros  cuerpos  legales,  que  permite  omitir
instrumentos de planificación territorial para estos proyectos, fue aprobada por unanimidad en
ambas cámaras el año pasado. Destaca que, en ese momento, no hubo oposición a la normativa,
dado que se entendió como una cuestión de Estado. Subraya que este proyecto de ley en
discusión no busca cambiar los fundamentos de la Ley 21.636, sino únicamente implementar
mecanismos para agilizar trámites administrativos relacionados con su aplicación.
Respalda la idea planteada por otros diputados, como el señor Longton, sobre la necesidad de
establecer  medidas  concretas  como  el  silencio  administrativo,  que  permita  la  aprobación
automática de permisos en caso de que las autoridades no se pronuncien en los plazos
establecidos. Además, propone establecer límites para las acciones jurisdiccionales, ya que, de lo
contrario, los procedimientos podrían extenderse indefinidamente, obstaculizando los avances en
la resolución de la crisis carcelaria. Aunque reconoce que estas medidas pueden generar conflictos
con garantías individuales, considera que deben ser discutidas y reguladas adecuadamente.
También plantea que el artículo primero del proyecto debería extenderse a otros recintos
penitenciarios y no limitarse a casos específicos. Argumenta que focalizar la norma en ciertos
complejos genera presiones por parte de los diputados de esos territorios, mientras que una
aplicación general permitiría tratar el problema como un asunto de Estado. Según él, esto
fomentaría una mayor proactividad del gobierno en la resolución de problemas relacionados con
concesiones, licitaciones y permisos, aspectos fundamentales para enfrentar la crisis estructural
del sistema penitenciario.
Finalmente, señala que los mecanismos propuestos en el proyecto, orientados a acelerar la
construcción de cárceles, podrían extenderse en el futuro a otras áreas de relevancia social, como
la construcción de viviendas sociales. Aunque reconoce que este tema escapa al objetivo central
del proyecto, considera que podría discutirse en legislaciones futuras, dada su importancia para
enfrentar problemáticas estructurales en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 315 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva (Presidente accidental) abre el debate respecto del artículo 1° del proyecto
de ley y sus indicaciones. Pide al Ejecutivo su opinión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 316 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva expresó su oposición a la indicación propuesta, argumentando que no
guarda relación con la idea matriz del proyecto y que, en consecuencia, debería ser declarada
inadmisible. Explicó que la indicación modifica la Ley de Evaluación de Impacto Ambiental al
restringir quiénes pueden participar en el proceso de evaluación y limitar la participación
ciudadana a un territorio específico, lo que considera improcedente, ya que el impacto de ciertos
proyectos puede extenderse más allá de una comuna.
Además, señaló que la propuesta altera tratados internacionales sobre participación ciudadana y
restringe la evaluación ambiental, lo que excede el marco de este proyecto de ley. También hizo
referencia a discusiones previas en la comisión sobre las acciones legales contra el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), incluyendo los recursos de protección y la posible nulidad
de derecho público. Explicó que no existe consenso en la jurisprudencia ni en la doctrina sobre los
plazos de prescripción de estas acciones, lo que podría generar incertidumbre jurídica.
Asimismo, indicó que la restricción de los niveles de participación ciudadana podría interpretarse
como una modificación a la Constitución y a tratados internacionales, ya que afectaría derechos
fundamentales garantizados en el artículo 6° y 7° de la Constitución. También mencionó que la
limitación de plazos de impugnación podría interpretarse como una reforma a la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado, materia que no corresponde a este proyecto. Por estas
razones, solicitó al presidente de la comisión que declare la indicación inadmisible, ya que su
alcance excede los objetivos de la norma en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 317 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En línea con lo anterior, el diputado señor Leiva abordó el tema señalando la complejidad del
debate y respaldó la idea de que el Ejecutivo participe para enriquecer la discusión, considerando
también las distintas indicaciones propuestas por los parlamentarios presentes y de otras
comisiones.
Destacó que los proyectos de ampliación o construcción de nuevas cárceles ya están regulados
por la Ley 21.636, aprobada por unanimidad en 2023, cuyo objetivo principal es agilizar los
procedimientos de contratación y adjudicación relacionados con estas obras. Subrayó que la idea
matriz del proyecto actual es únicamente acelerar estos procesos y que cualquier alteración en el
listado de recintos penitenciarios sería de carácter transitorio, dado que dichos proyectos están
previamente sancionados por la ley mencionada.
Asimismo, recordó que esta iniciativa es una réplica de lo que en su momento estableció la Ley
20.931, que acotó plazos para evaluaciones de impacto ambiental y licitaciones del Ministerio de
Obras Públicas. En este contexto, señaló que cualquier modificación estructural del listado o de las
condiciones planteadas en este proyecto requeriría, en última instancia, una reforma a la Ley
21.686, la cual lleva apenas un año de vigencia. Concluyó enfatizando la importancia de tener
presente este marco legal en las deliberaciones de la comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 318 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental, declara inadmisible la indicación argumentando
que altera o se inmiscuye en la iniciativa exclusiva del presidente de la república respecto a las
funciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Finalmente, el diputado señor Leiva, Presidente Accidental, fundamentó su voto señalando que la
determinación de la ubicación para la construcción de un recinto carcelario ya había sido
debidamente sancionada mediante la ley 21.636 del año 2024, la cual fue aprobada por
unanimidad en la sala de la Cámara de Diputados.
Explicó que la normativa en cuestión tiene como único objetivo acelerar los trámites relacionados
con la construcción de estos recintos carcelarios. Además, aclaró que los aspectos vinculados a la
evaluación o calificación ambiental están contemplados en el artículo quinto de este proyecto de
ley, dejando en claro que estos temas no se omiten, sino que están regulados dentro del marco
del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 319 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En otro orden de ideas, el diputado señor Leiva hace un téngase presente respecto de que se ha
hablado de construcción y ampliación de manera abstracta, sin una referencia determinada a una
norma. ¿Quién define “construcción”? ¿Quién define que una construcción sea nueva? ¿Quién
define que sea una ampliación? La Ley General de Urbanismo y Construcciones en el caso de los
recintos penitenciarios exime del permiso de edificación de la Dirección de Obras Municipales. Si
se va a edificar en un bien raíz distinto al que actualmente existe un recinto penitenciario, se
podría entender -sobre todo si tiene un rol del Servicio de Impuestos Internos- que es un inmueble
distinto, se podrían confundir. Pide que el Ministerio absuelva esa consulta en la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 320 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En este contexto, el diputado señor Leiva expresa que hay distintas formas en que en la práctica
se impugnan los procedimientos del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, recursos que
establece la propia ley, recursos de protección o procesos de nulidad de Derecho Público. Agotar
la nulidad de Derecho Público a solo seis meses le parece que no sería concordante con la
legislación. Concuerda con el diputado señor Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En respuesta a lo anterior, el diputado señor Leiva, Presidente accidental, señaló que, en su
opinión, la indicación es admisible. Argumentó que la Ley 21.636 ya aborda el tema en cuestión y
que la propuesta presentada se encuentra dentro de la idea matriz del proyecto de ley.
Añadió que, si la solicitud de inadmisibilidad hubiera sido planteada con función de la facultad
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 321 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exclusiva del presidente de la República, podría haber habido argumentos para debatirlo en base a
la incorporación de una atribución o función nueva. Sin embargo, subrayó que desde el punto de
vista de la idea matriz, el texto del mensaje menciona explícitamente tanto la Ley 21.636 como la
Ley 20.931, lo que refuerza su admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva, Presidente Accidental, recuerda que someterá a votación la indicación del
diputado Longton, respecto de la cual el diputado señor Leonardo Soto ya había anticipado la
reclamación respecto de la declaración de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 322 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Leiva, Presidente Accidental, precisó que el Congreso, tanto la
Cámara de Diputados como el Senado, había aprobado por unanimidad la Ley 21.636, que
otorgaba al presidente de la República la facultad de construir cárceles y ampli ar recintos
penitenciarios en cualquier lugar del país, sin necesidad de cumplir con los instrumentos de
planificación urbana o los planes reguladores comunales y metropolitanos. Señaló que esta norma,
promulgada en 2024, permitía al Ejecutivo llevar a cabo estas acciones sin restricciones
urbanísticas, algo que ya había sido regulado previamente por la Ley 20.931, aunque esta última
solo estuvo vigente por cuatro años y nunca se ejerció.
Explicó que, históricamente, los municipios solían congelar ciertos sectores o modificar sus planos
reguladores, amparándose en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, lo que respondía a
razones legítimas desde la perspectiva de las comunidades. Sin embargo, la Ley 21.636 priorizó
estas  decisiones  de  forma  diferente,  permitiendo  al  Ejecutivo  superar  esas  restricciones
municipales y comunales, decisión que fue respaldada por el Congreso en su momento.
Indicó que el proyecto en discusión tenía como objetivo principal agilizar los trámites para la
construcción y ampliación de cárceles, tomando elementos del artículo transitorio de la Ley
20.931.
Finalmente, planteó que el debate debía centrarse en dos posibles enfoques: ampliar de manera
general las disposiciones del proyecto o limitarlas exclusivamente a ciertos recintos específicos.
También mencionó las propuestas de algunos parlamentarios para excluir del alcance del proyecto
el recinto penitenciario Santiago 1.
Anticipó que, en primer lugar, pondrá en votación la indicación del diputado Longton al artículo 1°,
sin perjuicio de que existe la posibilidad de que alguien reclame la inadmisibilidad de dicha
indicación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 323 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva manifiesta que es una materia compleja y hay que darle contexto al
proyecto de ley. Lo que se ha aprobado da cuenta de la agilización de ciertos proyectos. Enfatiza
que el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental no tiene plazos perentorios o fatales, Reducir
los plazos a la mitad, significaría que, si los proyectos se demoraban 14 años ¿se demorarán 7
años? Propone establecer un plazo máximo para evaluar, para dictar una resolución. La situación
penitenciaria es de absoluta emergencia, considerando que nadie quiere que se le construya un
recinto penitenciario en algún lugar del país. Hay que evitar que todo termine judicializado,
generando incertidumbre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 324 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
- El diputado señor Leiva destaca la importancia del proyecto, señalando que este da continuidad
a la Ley 21.636 aprobada el año anterior. Resalta que este sería el proyecto número 64 en materia
de seguridad que esta legislatura y el actual gobierno han trabajado y aprobado, subrayando que
la seguridad ha sido una de las principales prioridades del Ejecutivo. Con este contexto, manifiesta
su voto a favor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
A continuación, el diputado señor Leiva, Presidente accidental, se refirió a la propuesta del
Ejecutivo, haciendo énfasis en que, conforme a las reglas, cualquier indicación que limite o fije
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 325 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones para una facultad ejecutiva debe contar con la firma formal del presidente de la
República para ser considerada admisible. Argumentó que una indicación del Ejecutivo solo puede
ser válida si está formalmente patrocinada, lo que no se cumplía en este caso. Por lo tanto,
declaró que las indicaciones propuestas que limitan esta facultad deben ser consideradas
inadmisibles, siguiendo la normativa.
Dado lo anterior, declaró inadmisible la indicación de la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Raúl
Soto y Leonardo Soto, que propone agregar al artículo 3° una disposición que establecía un plazo
máximo de 30 días hábiles para que el Ministerio de Desarrollo Social emitiera el informe
requerido, argumentando que la fijación de plazos para una facultad ejecutiva constituye una
atribución exclusiva del presidente de la República, además de la necesidad de mantener la
coherencia en la argumentación como Presidente de la Comisión:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva, Presidente accidental, respondió señalando que su interpretación sobre el
orden de votación difería de la planteada por la diputada Jiles. Explicó que la indicación del
diputado Sánchez complementa el texto ya existente al añadir contenido al final del artículo
tercero propuesto, mientras que la indicación de la diputada Placencia introduce un nuevo inciso
que restringe la aplicación del primero. Por esta razón, justificó que se resolviera priorizar la
votación de la indicación del diputado Sánchez, zanjando el punto.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 326 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva pregunta por qué se remite el plazo a otra ley y no se
plantea el plazo derechamente en esta disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 327 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva hace presente que la Comisión sustituyó el artículo 1°, quedando
aprobado de la siguiente manera: “La presente ley es aplicable a aquellos proyectos de alteración,
ampliación, reparación o construcción de nuevos establecimientos penitenciarios que el Presidente
de la República determinará mediante un decreto supremo debidamente fundado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva, Presidente accidental, sostuvo que el alcance del artículo 3° del proyecto
de ley se circunscribe exclusivamente a la priorización de procedimientos y trámites relacionados
con proyectos concesionados. Comenzó refiriéndose a las explicaciones del ministro de Justicia
sobre los límites y requisitos establecidos por la Ley 21.636, reafirmando que no es cierto que las
cárceles puedan construirse en cualquier lugar, ya que esta normativa tiene restricciones claras.
En ese contexto, señaló que el objetivo del proyecto en discusión es únicamente agilizar trámites
administrativos.
Específicamente, explicó que el artículo 3° se centra en proyectos concesionados y establece que,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 328 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para utilizar el sistema de concesiones regulado por la Ley de Concesiones, se requiere un
proyecto respaldado por un estudio o informe del Ministerio de Desarrollo Social. Este artículo
dispone que el Ministerio de Desarrollo Social deberá priorizar dicho informe preinversional o de
inversión a través del Sistema Nacional de Inversiones. Subrayó que no se establece un plazo
específico, sino que simplemente se determina que el ministerio debe dar prioridad a este tipo de
estudios.
Insistió en que el artículo 3° trata exclusivamente sobre esta priorización y no sobre temas de
fondo, como la participación ciudadana, los cuales están vinculados al artículo 5° del proyecto de
ley.
Respecto de la indicación de la diputada Placencia, señaló que, a su juicio, estaba mal formulada
porque el sistema preinversional no da cuenta de esas circunstancias ni la ley de concesiones
establece esos requisitos que sí pueden discutirse en el artículo 5° en conjunto con el tema de
evaluación de impacto ambiental.
Hizo notar que, además de dicha indicación que consta en el comparado, se ha presentado otra
indicación por parte de los diputados Alessandri y Sánchez, para agregar la siguiente frase “Si el
ministerio correspondiente no se pronunciare dentro de 20 días desde el ingreso del proyecto, el
informe se entenderá emitido de manera favorable.”. Al respecto, señaló que se está planteando
silencio administrativo, lo que, a su juicio, sería materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República porque establece plazos o límites al pronunciamiento.
Declaró inadmisibles ambas indicaciones y precisó que sometería a votación la de los diputados
Alessandri y Sánchez en primer lugar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 329 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Leiva, Presidente accidental, precisó que algunas discusiones eran innecesarias
y desviaban la atención del propósito central de los artículos. Explicó que el artículo 2° se refiere
exclusivamente a la priorización de proyectos por parte del Ministerio de Obras Públicas, una
facultad que recae en un ministro que es colaborador directo, inmediato y subordinado al
presidente de la República, con el objetivo de agilizar la ejecución de los proyectos.
Detalló que el artículo especifica dos puntos principales, por una parte, la priorización sin una
fecha determinada para que el Ministerio de Obras Públicas acelere los proyectos, y por otra, la
incorporación de medidas de mitigación dentro de los programas del ministerio, sin incluir
compensaciones adicionales bajo la normativa ambiental de la Ley 19.300, lo cual se aborda
específicamente en el artículo 5° del proyecto de ley.
Argumentó que el debate sobre las medidas de mitigación y compensación debería concentrarse
en el artículo 5°, que regula el sistema de evaluación de impacto ambiental, en lugar de repetirse
en cada artículo. Asimismo, recordó que la Ley 21.636 ya otorgó al presidente de la República y al
Estado la facultad de construir cárceles donde sea necesario, lo que hace redundante prolongar
estas discusiones.
Expresó, finalmente, que estas discusiones repetitivas alargaban innecesariamente el debate, y
reiteró su voto a favor del artículo 2°, destacando la importancia de ceñirse al contenido específico
de cada artículo en su discusión correspondiente.
A propósito del debate anterior, el señor Jaime Gajardo, Ministro de Justicia y Derechos Humanos,
intervino con el objeto de aclarar las implicancias tanto de la normativa vigente como del proyecto
de ley en discusión, dado que el Ejecutivo había sido directamente interpelado. En primer lugar,
destacó que no es correcto afirmar que en Chile se pueda construir una cárcel en cualquier lugar.
Explicó que la Ley 21.636 establece un régimen de excepcionalidad que se aplica únicamente en
casos relacionados con la seguridad nacional, la seguridad pública, la protección contra el delito,
la reducción de la reincidencia y la defensa de los derechos fundamentales. Este régimen permite
agilizar ciertos trámites, pero bajo condiciones específicas.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 330 de 425
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que, en el caso de la ampliación, alteración o modificación de recintos penitenciarios
existentes, la ley permite excepciones a trámites reguladores mediante un decreto fundado del
Ministerio de Vivienda, solicitado por el Ministerio de Justicia y previa obtención de informes de
municipalidades o gobiernos regionales. Aclaró que, aunque estos informes son requeridos, no son
vinculantes. Por otro lado, en el caso de la construcción de nuevas cárceles, indicó que sí se
requieren informes favorables de estas instituciones para modificar los planes reguladores,
dejando claro que no es posible construir una cárcel en cualquier sitio sin estas autorizaciones.
También subrayó que la normativa vigente no elimina la consulta ni la participación de las
comunidades, y que estas opiniones son consideradas dentro de los parámetros establecidos por
la ley, que fue aprobada unánimemente en ambas cámaras del Congreso. Respecto al proyecto de
ley en discusión, aclaró que su propósito no es excepcionar completamente los sistemas de
evaluación ambiental, protección de la inversión pública, control del gasto o las medidas de
mitigación. En cambio, busca reducir los plazos de los trámites necesarios para agilizar estos
procesos, sin eliminar las normativas actuales.
Finalmente, hizo un llamado a centrar el debate en los temas concretos del proyecto y evitar
confusiones o interpretaciones incorrectas sobre lo que establece la normativa vigente y las
propuestas actuales, enfatizando que el proyecto busca mantener un equilibrio entre la agilización
de los procesos y el respeto a las regulaciones y consultas comunitarias ya existentes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 331 de 425
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el diputado
señor Leiva integrará la delegación que asistirá a la reunión ordinaria de la Comisión de Asuntos
Políticos, Municipalidades y de la Integración del Parlamento Latinoamericano y Caribeño, que se
realizará en Ciudad de Panamá, Panamá , entre los días 2 al 6 de julio de 2024. (22).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por el cual informa que el diputado señor
Leiva  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre determinados actos del Gobierno, respecto
de los criterios aplicados para conceder aumentos de caudal a asociaciones de canalistas con
derechos de aprovechamiento de aguas en Ñuble y Biobío. (CEI 58).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 332 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Se presenta indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, y señora Pamela Jiles
para incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 34 nuevo aprobado, pasando el inciso segundo
a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La opinión de este Consejo será valorada en el acto administrativo fundado que fije los
estándares de calidad y esta se recabará a lo menos cada 3 años para cada programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 333 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Finalmente, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) pone énfasis en el aumento
sustancial de los recursos dispuestos para la materialización de este Servicio, dignificando la labor
de los funcionarios y su vocación de servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, Calisto, Longton, Jiles y Leiva
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 334 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, al artículo 31, para agregar entre las frases “prestaciones que la ley encomienda al servicio” y el
punto seguido “.”, la siguiente frase: “,asegurando un tratamiento equitativo en las distintas
regiones y comunas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- De los diputados señores Luis Sánchez y Raúl Leiva, para incorporar un nuevo inciso final de su
artículo segundo:
“No podrá acceder a los servicios proporcionados por este Servicio quien se encontrare bajo
investigación como autor, cómplice o encubridor en la comisión de un delito, salvo que lo solicitase
dentro del contexto de un hecho criminal distinto donde tuviera la calidad de víctima.”.
Los autores de esta última indicación señalan que se presentará una nueva redacción en otro
artículo del proyecto de ley. La indicación de los diputados señores Sánchez y Leiva es retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 335 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (as) diputados(as) señores (as) Leiva, Longton y Jiles, al artículo 30, en su inciso
primero, para sustituir la palabra “treinta” por “cuarenta y cinco”.
*Se deja constancia que, a partir de esta votación, rige pareo entre los diputados Winter y
Benavente, el que se suma al pareo de los diputados Sánchez y Soto.
Sometido a votación el artículo 30 con la indicación de los diputados Leiva, Longton y Jiles, es
aprobado de forma unánime. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés
Longton y Mercedes Bulnes (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 336 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Leiva, Bulnes, Cariola  y Jiles al artículo 27,
inciso primero, para agregar entre las palabras “servicio,” e “incluyendo” lo siguiente: “conforme
con la ley N° 19.628 “sobre Protección de la Vida Privada”,”.
Sometido a votación el artículo 27 con la indicación de los diputados Leiva, Bulnes y Jiles es
aprobado. Votaron a favor los diputados señores Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Andrés Longton, Mercedes Bulnes,
Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. En contra el diputado Marcos Ilabaca. Se abstuvo la
diputada Pamela Jiles. (11-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 337 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación de los (las) señores (as) Raúl Leiva, Leonardo Soto, Javiera Morales
, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Karol Cariola y Pamela Jiles, para intercalar en el inciso primero
del artículo décimo sexto transitorio, entre la expresión “de la presente ley” y el punto seguido
que le sigue (.), la frase “, manteniendo su afiliación a la Federación Nacional de Acceso a la
Justicia y a la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Indicación del diputado señor Leiva al artículo 34, inciso cuarto, para agregar entre las frases
“delitos” y “a través” lo siguiente: “convocando para ello a las entidades organizadas conforme a
la Ley N°19.296”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 338 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el epígrafe 3, del Párrafo 4°, del
artículo 2:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 339 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, o cualquiera a su nombre, podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal
encargado de la ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, dentro de las 24 horas
siguientes, las haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
25) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad
de solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 340 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
38) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H
“Intervinientes” del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 341 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 342 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
3) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
j) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
k) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
l) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
m) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
n) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
o) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
p) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
q) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 343 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las
personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 344 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter , y Pamela Jiles , para incorporar en el artículo 2°, un párrafo nuevo
del siguiente tenor:
“Párrafo 5º Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 345 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
18) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para agregar los siguientes artículos
“Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
i. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
j. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las circunstancias
que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar y fecha;
k. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX
(Finalidad de la actuación del interviniente) precedente.
l. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 346 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso de que la solicitud involucre a un órgano administrativo o
un tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca la paralización del
procedimiento por más de sesenta días, el Juez de Ejecución le advertirá que declarará el
abandono de ese procedimiento si no efectúa las diligencias de su cargo en el plazo de siete días.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 347 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 348 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
39) - Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Leiva y Jiles, que incorpora un Artículo 480
H, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y las personas sujetas a
control o vigilancia de la administración penitenciaria. La víctima o el querellante podrán ser
intervinientes cuando se sustancie cualquier proceso relacionado con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad vigilada intensiva.
b) La concesión, rechazo o revocación de la libertad condicional.
En aquellos casos en que se conceda un permiso de salida ordinario a una persona privada de
libertad, la Administración Penitenciaria
deberá comunicar dicha circunstancia al tribunal encargado de la ejecución, para que este a su
vez notifique a la víctima o querellante. La víctima o querellante podrá efectuar los descargos que
estime pertinentes ante el juez encargado de la ejecución, para que este los comunique a la
jefatura del establecimiento penitenciario que determinó dicha concesión.
Para estos efectos, el Tribunal a cargo del juicio, al momento dictar la sentencia condenatoria,
deberá consultar a la víctima o querellante si desea ser informada acerca de los procesos
señalados en este artículo. En ese caso, la víctima o querellante deberá fijar un domicilio y
establecer el modo en que recibirá las comunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 349 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
22) indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Se rechazó el inciso segundo del artículo 480 G
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 350 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 351 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
42) - Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva ,
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles: (numerales 1 y 3)
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones: (numerales 1 y 3)
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 352 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
33)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 353 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y
desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 354 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
28) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P
“Conclusión del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 355 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H, “Separación y
segmentación”, del siguiente tenor:
Artículo 480 H.- Separación y segmentación. La administración penitenciaria deberá garantizar
que, en el proceso de integración, reinserción y rehabilitación de las personas privadas de libertad,
se cumpla con los principios de separación y segmentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 356 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Del Ejecutivo:
3) Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 3 y § 4 del Párrafo 4°, del Título VIII, del
Libro IV, del Código Procesal Penal entrarán en vigencia el 1 de noviembre del año de su
publicación.”.
Se proponen cambios de referencia que son recogidos en la siguiente indicación:
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca  para incorporar disposición
transitoria del siguiente tenor:
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 2 y § 3 del Párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto, del Código Procesal Penal entrarán en vigencia el 1 de noviembre del año de su
publicación.”.
El diputado señor Ilabaca pregunta la razón de disponer que la entrada en vigencia sea el “1 de
noviembre del año de su publicación”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que las Comisiones de Libertad Condicional son
en abril y en octubre de cada año, entonces, se eligió esa fecha para no afectar los procesos de
calificación que ya se hayan iniciado.
En complemento, el señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social) apunta que
se busca evitar problemas para todos los operarios del sistema respecto a qué normas aplicar y
cómo. Se busca dar mayores certezas y en ningún caso existe un objetivo dilatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez analiza que no habría forma de que se produzca un
cambio intempestivo porque se tiene que crear un órgano público nuevo. Sería partidario de fijar
un plazo de meses luego de la publicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) estima atendible la explicación del Ejecutivo,
lo importante es que no incide en los procesos que la Comisión esté desarrollando.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 357 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva e Ilabaca que incorpora
disposición transitoria es aprobada por la mayoría de los presentes. Votan a favor los diputados
señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés Longton, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis
Sánchez (7-1-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria original, y la indicación del Ejecutivo se dan por
rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 1
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley N°321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 358 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez  y
Gonzalo Winter, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
32) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 R “Renuncia
y desistimiento” del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 359 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad de
solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 360 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del
procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 361 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter  y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 LL “Acumulación de
procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 362 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
15)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 N,
“Audiencia oral” en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 363 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
8) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 D “No
discriminación arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 364 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 480 B
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 365 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señaló que el artículo 480 B tiene por objetivo regular
la actividad penitenciaria, sus contornos, y sus fines. Primero, se define la actividad penitenciaria
como el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria, cuyos fines son la reinserción
social de las personas sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; la
atención, custodia y vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas, y
la atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se
encuentran adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Da cuenta que son indicaciones idénticas.
- Puesto en votación el artículo 480 B de la indicación parlamentaria es aprobado por la
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez,
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (10-0-0).
- Por el mismo quórum se entiende rechazado el artículo 480 B de la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 366 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U “Recursos” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 367 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 LL
“Acumulación de procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
27) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 368 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 369 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
43) - De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, coautor de la moción, hace notar que el Ejecutivo presentó una
indicación sustitutiva global a esta iniciativa, la que fue cuestionada por varios parlamentarios.
Respecto de ella, finalmente la Comisión no dio el asentimiento unánime para admitirla y
considerarla como texto base.
Con posterioridad a ello, ha trabajado en una indicación que recoge las observaciones planteadas
en las sesiones anteriores, que ha sido suscrita por integrantes de la Comisión, y pide autorización
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 370 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que pueda ser explicada por el profesor Enrique Aldunate.
La indicación es la siguiente:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca , Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis
Sánchez y Gonzalo Winter, del siguiente tenor:
“1º. Suprímase el artículo primero.
2º. En el artículo 2°, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el siguiente
texto:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 371 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Párrafo 5º
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 372 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo X.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.
Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 373 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
a. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las
circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar
y fecha;
c. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX (Finalidad de la actuación del
interviniente) precedente.
d. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes, para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes, para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 374 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento, podrá disponer de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción, y la negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negaré,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 375 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso que la solicitud involucre a un órgano administrativo o un
tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.
Artículo 480 R.- Renuncia y Desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o,
renunciar a sus derechos, cuando ello no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca, por más de sesenta
días, la paralización del procedimiento, el Juez de Ejecución le advertirá que si no efectúa las
diligencias de su cargo en el plazo de siete días, declarará el abandono de ese procedimiento.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 376 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.
Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal, serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal
teniendo legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.
Párrafo 6º
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación de la libertad
condicional
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución 30 días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 377 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del Decreto
Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargada de la ejecución mediante resolución
fundada revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
1) Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el Decreto Ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
i. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: “Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
ii. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
iii. Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión respectiva” por “del tribunal
encargado de la ejecución”;
iv. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
v. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 378 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vi. Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de Libertad Condicional” por “el
tribunal encargado de la ejecución”;
vii. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
viii. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por “del tribunal
encargado de la ejecución”.
Disposición transitoria
Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 379 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H, al artículo 2°, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 380 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Leiva y Jiles, que incorpora un Artículo 480 H,
del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y las personas sujetas a
control o vigilancia de la administración penitenciaria. La víctima o el querellante podrán ser
intervinientes cuando se sustancie cualquier proceso relacionado con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad vigilada intensiva.
b) La concesión, rechazo o revocación de la libertad condicional.
En aquellos casos en que se conceda un permiso de salida ordinario a una persona privada de
libertad,  la  Administración  Penitenciaria  deberá  comunicar  dicha  circunstancia  al  tribunal
encargado de la ejecución, para que este a su vez notifique a la víctima o querellante. La víctima o
querellante podrá efectuar los descargos que estime pertinentes ante el juez encargado de la
ejecución, para que este los comunique a la jefatura del establecimiento penitenciario que
determinó dicha concesión.
Para estos efectos, el Tribunal a cargo del juicio, al momento dictar la sentencia condenatoria,
deberá consultar a la víctima o querellante si desea ser informada acerca de los procesos
señalados en este artículo. En ese caso, la víctima o querellante deberá fijar un domicilio y
establecer el modo en que recibirá las comunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 381 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Karol Cariola  y Pamela Jiles , que incorpora un
Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos. Contra la resolución del tribunal encargado de la ejecución procederá el
recurso de reposición en los mismos términos previstos en el presente código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que determinen la concesión,
revocación o negativa de la libertad condicional y de la pena mixta como la reducción de condenas
y de aquellas que afecten la vida y la salud física y psíquica de las personas privadas de libertad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 382 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
2º. En el artículo segundo, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el
siguiente:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 383 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 N, “Audiencia oral” en
el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 384 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 385 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 386 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
35) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U
“Recursos” del siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 387 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H “Intervinientes” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 388 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 389 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D “No discriminación
arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 390 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la ejecución revocará la libertad
condicional en un plazo no superior a diez días, mediante resolución fundada. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 391 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
29) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q
“Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 392 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 393 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
14) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 I, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 394 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación del diputado señor Raúl Leiva, que incorpora un artículo 480 H “Intervinientes”, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Son intervinientes Gendarmería de Chile y las personas sujetas a
control o vigilancia de la administración penitenciaria. En aquellos casos en que las personas
privadas de libertad se encuentren imposibilitadas por sí mismas de efectuar las peticiones
correspondientes, podrá actuar cualquiera a su nombre, con el fin de resguardar el ejercicio de sus
derechos.
La víctima o el querellante son intervinientes cuando estén legitimados en procesos relacionados
con:
a) El reemplazo de la pena privativa de libertad por el régimen de libertad vigilada intensiva.
b) La concesión o revocación de la libertad condicional.
c) La concesión o revocación de permisos de salida.
Para estos efectos, al momento de dictar la sentencia condenatoria el juez deberá consultar a la
víctima o querellante si desea ser informada acerca de los procesos señalados en este artículo. En
caso afirmativo, la víctima o querellante deberá fijar un domicilio y establecer el modo en que
recibirá las comunicaciones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 395 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
21).- De los (as) diputados (as) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles para
sustituir en el artículo 2° el artículo 480 C, por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 396 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 I, en el Párrafo 5°, del
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 397 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
19) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- (inciso segundo).
“En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 398 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 399 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 400 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 401 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 402 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 403 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Luego de una lata discusión en relación con la autonomía que se le otorgará a los gobiernos
regionales respecto al gobierno central, en relación principalmente al destino y uso de recursos
sobre políticas de seguridad, se llegó a la propuesta de siguiente redacción para una letra r),
nueva, del artículo 6, suscrita por las y los señores diputados Sergio Bobadilla , Andrés Jouannet ,
Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia:
“r) Colaborar con las autoridades regionales y comunales, y prestarles asesoría para que, en el
ámbito de sus competencias, identifiquen prioridades y proyectos que sean consistentes con la
Política Nacional de Seguridad Pública”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 404 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso tercero del artículo 1 del Artículo Primero, la diputada señorita Maite Orsini, y los
diputados señores Jorge Alessandri,  Andrés Jouannet , Raúl Leiva,  Andrés Longton  y Diego
Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para eliminar del inciso tercero del artículo 1 la expresión “interagencialidad”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla , Jorge Brito , Andrés Jouannet , Raúl
Leiva, Andrés Longton , Gloria Naveillán , Maite Orsini y Alejandra Placencia , propusieron una
redacción alternativa del siguiente tenor:
“d) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad de
los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 405 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir
con el fin señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realizan los
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Discusión y votación de la nueva letra j) a incorporar al artículo 5, formulada por las y los
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton
(presidente), Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper:
“Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes decomisados,
aquellos sujetos a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, los que no han sido
reclamados por su dueño en un proceso penal o aquellos bienes incautados en procedimientos
administrativos, sin perjuicio de la destinación de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
BOLETÍN N° 14.614-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1, 8 y 22 de agosto, 21 de noviembre, 11 de
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 406 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre 2023, 3, 10, 15, 17, 22, 24, 29 y 30 de enero, 4, 13, 20 de marzo, 3, 10, 17 y 24 de
abril y 3 de mayo de 2024, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Al inciso primero del artículo 1 del Artículo Primero, las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara
Barchiesi , Andrés Jouannet , Henry Leal , Raúl Leiva,  Andrés Longton , Carla Morales,  Gloria
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las personas, el orden público,
la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la
prevención del delito, y en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación del diputado Leiva al inciso segundo del artículo 106 para reemplazar la frase “estar
presentes” por “participar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 407 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación del diputado Leiva al inciso primero del artículo 106 para agregar a continuación de
“Carabineros”, “el Director General de la Policía de Investigaciones”, antes de “y por”, y al inciso
segundo para agregar al final “el Fiscal Nacional del Ministerio Público.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16550-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR AL FISCAL
NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y AL DIRECTOR GENERAL DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS PERMANENTES DEL
CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL”. BOLETÍN N° 16.550-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de mayo de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron Los
diputados (as) señores (as) Hugo Rey (por la señora Flores); José Miguel Castro (por el señor
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 408 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton); Joanna Pérez; Catalina Pérez, y Marlene Pérez.
- Indicación del diputado Leiva al inciso segundo del artículo 106 para reemplazar la frase “estar
presentes” por “participar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
43.- De los diputados señores Tomás De Rementería y Raúl Leiva : Para sustituir el artículo
undécimo del proyecto por el siguiente:
Artículo 11º.- Modifíquese el art. 14 D de la ley N°17.798, Control de Armas, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°400, de 1977, del Ministerio de
Defensa Nacional, en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el inciso primero a continuación de la frase: “...o dentro de o en contra de”, la
expresión “establecimientos educacionales públicos o privados, centros de salud públicos o
privados, ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos deportivos o espectáculos”;
2. Reemplácese en el inciso quinto:
a. la expresión “presidio menor en su grado máximo” por “presidio mayor en su grado mínimo”;
b. la expresión “presidio menor en su grado medio” por “presidio menor en su grado máximo”;
c. Intercálese a continuación de la expresión “grado medio”, seguida de un signo de puntuación (.)
la siguiente frase: “En este último caso, si la conducta se realizare durante una ceremonia
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 409 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funeraria o durante el cortejo fúnebre en la vía pública, la pena será de presidio mayor en su
grado mínimo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
9.- De los diputados señores Tomás De Rementería y Raúl Leiva:
Para incorporar en el artículo primero del proyecto el siguiente inciso tercero nuevo del siguiente
tenor:
“Para los efectos de los incisos precedentes, queda absolutamente prohibido fundar el nivel de
riesgo en los motivos indicados en el artículo 2º de la ley Nº20.609.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16323-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE PLAZO Y CONDICIONES PARA LA
INHUMACIÓN RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y
ORDEN PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 410 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16323-25.-25
Tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton (Presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
35.- De los diputados señores Tomás De Rementeria y Raúl Leiva:
Para sustituir el artículo noveno del proyecto por el siguiente: “Artículo 9°.- El que, con motivo u
ocasión de un funeral, dentro del cementerio o crematorio donde se realizará la sepultación o
cremación del fallecido o en sus inmediaciones, o durante el traslado del cortejo fúnebre,
cometiere alguno de los delitos previstos en los artículos 268 sexies, 268 septies, 269, 296,
297,391, 395, 396, 397, 433, 436, 442, del Código Penal; de los artículos 9, 13, 14 y 14 E de la ley
N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto supremo N°400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional; o de los artículos 2, 3
y 4 de la ley N° 20.000, será sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de
su grado mínimo si ella consta de dos o más grados, o de su mínimum, si consta de un solo grado
de una pena divisible.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 411 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 412 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Raúl Leiva ,
Andrés Longton  y Javiera Morales , para añadir un artículo 3°, del siguiente tenor: (*Nota:
originalmente la indicación proponía un numeral nuevo al artículo único, pero como modifica otro
cuerpo normativo, corresponde un artículo nuevo).
Modifíquese el DFL N° 30 que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL de
Hacienda N° 213 de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente forma:
a) Incorpórese en el artículo 168 un inciso quinto nuevo, pasando el actual a ser sexto, del
siguiente tenor:
“Incurre en el delito de contrabando el que extraiga o exporte del país mercancías, especies,
productos o subproductos que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, tales
como redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas
lluvia, equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de
transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, cuya procedencia se funde en
documentos  falsificados.  Incurre  en  el  mismo  delito  quien  realice  las  acciones  indicadas
anteriormente sobre aquellos productos de cobre y sus subproductos cuyas exportaciones sean
fiscalizadas por la Comisión Chilena del Cobre."
b) Reemplácese en el inciso sexto del artículo 189, la frase “del delito establecido en el artículo
168 bis” por la frase “de los delitos establecidos en los artículos 168 y 168 bis”.
Rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 413 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Jorge
Alessandri y José Miguel Castro, para incorporar el siguiente artículo 3° nuevo:
Art. 3°.- Agréguese un inciso final en el artículo 169 del Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda
Nº213 sobre ordenanza de aduanas en el siguiente sentido:
“Si las conductas descritas en los incisos precedentes recayeren sobre chatarra de cobre, cables,
equipos, elementos de instalaciones de servicios de telecomunicaciones, de transporte de
pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios de tecnologías de información, que provengan de
delitos de hurto o robo, se aumentara la pena en un grado.”.
Aprobada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) sostiene que la indicación de su coautoría, al
artículo 168, tiene como objeto establecer, en el marco del reglamento de la Ley de Aduanas, que
incurre en el delito de contrabando quien exporte o extraiga especies, productos o sobreproductos
cuya procedencia se funde en documentos falsificados. Observa que el diputado señor Leiva ha
presentado una nueva indicación que sería más precisa.
Por su parte, el diputado señor Longton aclara que la Ordenanza de Aduanas ya establece que
todo tipo de contrabando de mercancías en estos supuestos ya es delito. Por lo tanto, no sería
productivo poner una norma similar para algo que ya está sancionado penalmente, cuando se
funda en documentos falsificados.
En cambio, observa que la propuesta del diputado Leiva aumenta en un grado la pena cuando hay
una declaración maliciosamente falsa del origen, peso, cantidad o contenido atendido al volumen
de toneladas exportadas conforme a la información entregada por Aduanas. Es decir, hay una
modificación real porque la pena se aumenta en un grado respecto a los delitos de hurto y robo en
atención a estos delitos que tengan que ver con información maliciosamente falsa.
El señor Velásquez (abogado secretario) reitera la explicación que dio el diputado señor Longton
en el sentido de que las conductas ya estarían tipificadas como delito. Entonces, la indicación
propone que cuando se trate específicamente de chatarra de cobre, cables, etcétera, se
aumentará la pena en un grado.
- Se deja constancia de la suscripción de la indicación por parte de varios diputados, según se
consigna más arriba.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva, Calisto, Longton, Alessandri y
Castro, para incorporar un artículo 3° nuevo es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Raúl
Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 414 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 2 del artículo único del proyecto de ley del siguiente
modo:
i. Para reemplazar el inciso primero del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“El hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, será castigado con presidio menor en sus grados medio a máximo y la
accesoria de comiso sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e
instrumentos utilizados para la comisión del delito.
ii. Para incorporar en el artículo 447 bis del Código Penal un inciso segundo nuevo, pasando el
actual a ser tercero, por el siguiente:
“Con la misma sanción se aplicará a quienes destruyan intencionalmente las cosas indicadas
anteriormente”.
iii. Para reemplazar el inciso final del artículo 447 bis del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en este artículo se produce la interrupción o
afectación de la regularidad en la prestación de alguno de los servicios señalados, la pena se
aplicará en su grado máximo.
Aprobada con modificaciones (en el número i. se incorpora la frase “o telecomunicaciones” luego
de la expresión “colectores de aguas lluvia”, y en el número ii. se elimina la preposición “Con”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 2,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 415 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 2 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) deja constancia que la indicación de su
coautoría incorpora la misma definición que se discutió anteriormente al artículo 447 bis.
Además, explica que el número iii) surge a propósito de lo que indicó el Presidente de EFE cuando
se robaban parte se afectaba y retrasaba el funcionamiento del servicio.
El señor Velásquez (abogado secretario) expresa que, en uso de las facultades que se han
otorgado anteriormente, se entiende la incorporación de la frase “o telecomunicaciones” luego de
la expresión “colectores de aguas lluvia” en el número i. de la indicación señalada por el
Presidente.
La diputada señora Javiera Morales  sugiere eliminar la preposición “Con” en el número ii de la
referida indicación. Se faculta a la Secretaría para ello.
En este contexto, el diputado señor Leiva  explicita que la indicación (con las correcciones
efectuadas conforme al acuerdo de la secretaría) replica la misma norma que ya aprobaron para
los efectos del robo, en este caso, para el hurto.
Concuerda con la sugerencia de eliminar la preposición “Con”.
Pone atención en un punto que le fue representado por el diputado señor Castro en torno a que el
número iii. de la indicación dice relación con el delito de daño, pero precisa que no con un delito
de daño específico, que ya tiene una regulación y sanción en el artículo 485 y siguientes del
Código Penal, sino que es la destrucción de este tipo de suministros, que debe tener una sanción
agravada versus el daño. Explica que muchas veces puede haber un daño inferior a cuatro
unidades tributarias mensuales -que tiene sanción marginal- (golpe de una batería, por ejemplo),
pero ocasione la interrupción del servicio. Puede existir un concurso real de delitos, pero con el
número ii. de la indicación se busca sancionar de manera más gravosa la destrucción o el
vandalismo de estos servicios públicos, que presenta una entidad mayor y, por tanto, requiere una
sancion más elevada.
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para modificar el numeral 2 del artículo único (números i., ii., y iii., con
las dos modificaciones señaladas) es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores  (as)  Miguel  Ángel  Calisto  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales, y Maite Orsini. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 416 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para modificar el numeral 3 del proyecto de ley, del siguiente modo:
Reemplácese en el artículo 456 bis A en el inciso tercero la frase “o cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telefonía”[5] por la
siguiente: “o cosas que formen parte de redes de servicio públicos o domiciliarios tales como,
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, de los equipos e instalaciones de
servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o servicios
de tecnologías de información”.
Aprobada.
- De la diputada señora Camila Flores, al artículo único, para sustituir en el literal a) de su numeral
tercero,  la  expresión  “telecomunicaciones,  equipos  e  instalaciones”,  por  lo  siguiente:
“telecomunicaciones, o que forman parte de infraestructura de servicios de transporte público,”.
Rechazada reglamentariamente.
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 3,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede;
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 3 la frase “equipos e
instalaciones”.
Indicación retirada.
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, para incorporar en el artículo 456 bis A un inciso séptimo nuevo, pasando el
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 417 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actual a ser octavo y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Misma sanción del inciso anterior se aplicará para quien mantenga en su poder especies hurtadas
o robadas que forman parte de redes de servicio públicos o domiciliarios, redes de transporte y
distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia, equipos e instalaciones
de servicios de telecomunicaciones, de transporte de pasajeros, de transporte ferroviarios o
servicios de tecnologías de información.”.
Rechazada reglamentariamente por la aprobación de la indicación que incorpora un artículo 456
ter, la que se consigna más abajo.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) señala que la indicación de su coautoría
sobre el inciso tercero incorpora la definición que ya fue aprobada anteriormente, señala que en
este caso no se debe hacer la adecuación (incorporar “o telecomunicaciones” luego de la
expresión “aguas lluvia”).
En votación la indicación de los diputados Calisto, Jiles, Leiva, Longton y Javiera Morales para
modificar del numeral 3 del proyecto de ley -sustituye el literal a) del numeral 3)- es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Se deja constancia de la presentación de la siguiente indicación, la que no se alcanzó a discutir:
- De los diputados señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca , para incorporar el siguiente artículo
segundo nuevo:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 418 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Art. Segundo.- Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
“Art. 157 quáter.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Numeral nuevo
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton
y Javiera Morales, agrégase un numeral 4 nuevo en el proyecto de ley, del siguiente tenor:
Incorpórese en el Código Penal un artículo 456 bis B nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 bis B.- Será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a
máximo el que falsificare o hiciere uso malicioso de documentos falsos para obtener guías o
formularios con el objeto de trasladar, comercializar o enajenar a cualquier título, de manera
ilícita, partes o piezas de redes de servicios públicos o domiciliarios indicados en el artículo
anterior.”.
Rechazada reglamentariamente.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 419 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los (la) diputados (a) señores (a) Andrés Longton, Gustavo Benavente , Jorge Alessandri, José
Miguel Castro , Pamela Jiles y Miguel Ángel Calisto al artículo único, para incorporar un nuevo
numeral 4, del siguiente tenor:
“4. Agrégase un nuevo artículo 456 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Se castigará como autor de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447
bis a quien en cuyo poder se encuentren cosas que forman parte de redes de suministro de
servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia
o su labor con dichos elementos.
Con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448 octies será sancionado quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso precedente de manera ilícita.
En las investigaciones por los delitos contemplados en los dos incisos anteriores podrán emplearse
las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título I del Libro Segundo del Código Procesal
Penal .”.”.
Aprobada
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay , para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 ter.- Tratándose de hechos constitutivos del delito de receptación, robo o hurto de
cosas  o  cables  que  forman  parte  de  la  red  de  servicios  básicos  de  electricidad  o
telecomunicaciones, se podrán autorizar las técnicas especiales de investigación correspondientes
a la interceptación y grabación de las comunicaciones telefónicas o de otras formas de
comunicación, agentes encubiertos y entregas vigiladas, en los términos regulados en el artículo
222, y el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II, del Código Procesal Penal, respectivamente.”.
Rechazada reglamentariamente.
- De los diputados señores Gustavo Benavente, Jorge Alessandri y Marco Antonio Sulantay, para
incorporar, en el Código Penal, un artículo 456 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 456 quáter.- Se castigará como autor de hurto de cosas que forman parte de redes de
suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado,
colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, con las penas previstas en el artículo 447 bis , a
quien en cuyo poder se encuentren cables o alambres que sirvan para la red del servicio, cuando
no pueda justificar su adquisición o su legítima tenencia.
Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar cables o alambres de manera ilícita.”.
Rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) indica que la indicación del diputado señor
Longton y otros tiene la misma finalidad pero es más precisa y completa.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 420 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Longton señala que son indicaciones parecidas, pero no iguales. La indicación de
su coautoría replica las reglas del delito de robo de madera, en el sentido de castigar como autor
de los delitos contemplados en los artículos 443 y 447 bis a quien en cuyo poder se encuentren
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, tales como
electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o telecomunicaciones, cuando no
pueda justificar su adquisición, su legítima tenencia o su labor con dichos elementos.
El inciso segundo dispone que con la misma pena prevista en el inciso segundo del artículo 448
octies será sancionado quien falsifique o maliciosamente haga uso de documentos falsos para
obtener guías o formularios con miras a trasladar o comercializar las cosas indicadas en el inciso
precedente de manera ilícita. No hace alusión a las guías de despacho como en el robo de madera
porque no corresponde.
Finalmente, el inciso tercero refiere a que en las investigaciones por los delitos contemplados en
los dos incisos anteriores podrán emplearse las diligencias señaladas en el Párrafo 3º bis del Título
I del Libro Segundo del Código Procesal Penal. En nueva intervención, aclara que se refiere a todas
las diligencias comprendidas en el Párrafo referido.
El diputado señor Benavente  concuerda que la indicación del diputado señor Longton es más
precisa. Pide suscribirla, al igual que otros parlamentarios. - Así se consigna más arriba.
Puesto en votación la indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Longton, Benavente,
Alessandri, Castro, Pamela y Calisto (que incorpora nuevo numeral, artículo 456 ter) es aprobada
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; José Miguel Castro (por la señora Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 421 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca,
Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma línea de trabajo que se ha
tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha sancionado como robo, hurto y también el
daño o deterioro, tiene por objeto introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y
espera con los mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o retención de un bien,
pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta tensión, equipos, en temas ferroviarios, la
ubicación de estos equipos, los equipos de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un
proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba realizar una audiencia,
mediante la cual se permita la retención o el secuestro de esos bienes, retención y secuestro que
están debidamente regulados en materia civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil,
que permite que esos bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o
del propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción eventual de
aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más rápida, en el caso de los
cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta aplicación en materia
de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles,
Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un artículo segundo nuevo, fue aprobada por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera
Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17125-25.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 422 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°20.000 PARA ASEGURAR EL
ORIGEN LÍCITO DE LOS HONORARIOS PERCIBIDOS POR LOS ABOGADOS
DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR LOS DELITOS QUE ELLA
TIPIFICA. BOLETÍN Nº17.125-25.
Tratado y acordado en sesiones de 4 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 2024., con la
asistencia de las y los diputados integrantes de la Comisión señoras y señores Cristián Araya,
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Gloria Naveillán -presidenta-, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La señora presidenta instruyó a la Secretaría en orden a poner en votación el artículo único -que
pasa a ser primero- con la indicación de los diputados Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y de las
diputadas Lorena Fries y Gloria Naveillán, que señala lo siguiente:
a.- Para sustituir, en el artículo 61 bis, la frase “Dicha situación deberá acreditarse por los
abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial legalmente constituido sea
sometido al pronunciamiento del Tribunal” por la frase “En todos los casos, una vez concluida,
renunciada o abandonada la defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se
asumió la defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los servicios
prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad o empresa. Los
abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio de la
profesión por un término de seis meses a un año, sanción que será impuesta por el Tribunal que
conozca de la causa en que se hubiere producido el incumplimiento”.
b.- En el inciso segundo, luego de la frase “seis meses” y antes de la coma (,), agréguese lo
siguiente: “a un año”.
c.- Para incorporar un inciso final del siguiente tenor “En ningún caso esta norma regirá respecto
de los abogados de la Defensoría Penal Pública.”
Puesto en votación el artículo con la indicación fue aprobado por la unanimidad de los diputados
presentes, señores Alessandri, Araya, Jouannet y Leiva, y diputadas Lorena Fries y Gloria
Naveillán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 423 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De los(as) diputados(as) señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y Morales, para
sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo y tercero en el artículo 8 de la
Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 424 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 425 de 425
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Diputado señor Leiva:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (1150)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Considera un estudio para evaluar, en el marco de lo dispuesto en la ley N°20.378, de subsidio al
Transporte  Público  Remunerado  de  Pasajeros,  la  extensión  a  otras  comunas  o  regiones
colindantes, o la integración tarifaria o tecnológica, con el Sistema de Transporte Público de la Red
Transantiago, tales como Talagante, Peñaflor y El Monte, entre otras.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80937/1/4585_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Raúl Leiva Carvajal
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Informante  67 ................................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  70 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  74 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  74 ............................................................................................................ 
Integración  78 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 3 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, siempre es importante poner en perspectiva qué significa la persecución
criminal, que está a cargo de un órgano exclusivo y autónomo constitucionalmente: el Ministerio
Público.
Efectivamente, el gobierno debe impulsar todas las medidas legislativas y políticas públicas en
aras de una adecuada persecución. Tanto es así que el gobierno ha aprobado, hasta hoy, 63
proyectos de ley en materia de seguridad, estableciendo un récord. Eso habla del compromiso que
tienen el gobierno, la Secretaría General de la Presidencia y el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública para generar herramientas adecuadas de persecución criminal, entre las cuales se destaca
no solo la ley N° 21.577, contra el crimen organizado, sino, por primera vez, una política nacional
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 4 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra el crimen organizado, que, además, está descentralizada y desconcentrada en regiones y
provincias, como se establece en la propia ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
Este proyecto de ley es fundamental. Lo hablamos; lo planteó el ministro y también lo repitió el
diputado Schalper -me parece muy bien-, que estamos frente a una crisis carcelaria que requiere
medidas excepcionales.
Siempre es bueno recordar que medidas como la de este proyecto ya han sido planteadas y han
estado vigentes, particularmente en la ley corta de seguridad, la Nº 20.931, que establecía un
plazo para eximir, e incluso contratar directamente por licitación privada, la construcción de
recintos carcelarios, que lamentablemente no se utilizó.
Esa  ley  dispone  un  plazo  de  tres  años  para  poder  desarrollar  proyectos  carcelarios,  y,
lamentablemente, no se ha hecho.
Esta norma constituye un avance. Como bien se planteaba, se permite y se genera el mismo
estatus para la construcción, reparación, ampliación o modificación de recintos carcelarios sin
distinción de ninguna especie. Sí hace una salvedad entre nuevos establecimientos penitenciarios
y su ampliación en tanto someterlos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Ahí, junto con apoyar este proyecto, me permito hacer una observación respecto a la definición en
términos jurídicos y referenciales a la Ley General de Urbanismo y Construcciones sobre qué se
entiende por ampliación y por construcción. Esa es una etapa o un proceso que creo que en el
resto de la tramitación hay que tomar bien en consideración para evitar la judicialización de estos
proyectos, porque esperamos que todo acelere, habida consideración de que la Ley General de
Urbanismo y Construcciones exime del permiso de edificación y la definición de ampliación o
construcción.
Esta es una iniciativa que acota los plazos, que establece silencio administrativo positivo y,
además, reduce los ámbitos de discrecionalidad en materia de construcción, acelerando el
desarrollo de recintos penitenciarios, que es una prioridad absoluta en nuestro país el día de hoy.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 5 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que analizamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana,
viene a llenar un vacío normativo respecto de aquellos conductores que son intimados a detenerse
y no lo hacen. ¿Por qué? Porque respecto de dicha acción, al solo tener una sanción de multa y no
ser considerada un delito, una falta penal, no procede la flagrancia. Debido a eso, ocurre muchas
veces que se da cuenta al Ministerio Público de que un conductor se dio a la fuga no respetando
un control policial, y los fiscales, al momento de aprehenderlo, a posteriori, no tienen ninguna
herramienta legal con la cual, eventualmente, iniciar la persecución de un delito mayor, como, por
ejemplo, podría ser una asociación delictiva o una asociación criminal.
Por otro lado, esta iniciativa viene también a reivindicar el respeto por la autoridad, ya que tiene
por objeto que se sancione debidamente, en este caso con una pena de prisión baja, pero que se
sancione penalmente, a quien debidamente intimado a la detención en un control policial no lo
hace y se da a la fuga.
Este proyecto establece una herramienta que fue solicitada por el Ministerio Público, en particular
por los fiscales de flagrancia, quienes expusieron la conveniencia de generar esta nueva
herramienta para una adecuada persecución penal.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de ley, que dispone una sanción penal para aquellas
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 6 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
personas que a pesar de ser intimadas a detenerse en un control policial no lo hacen y se dan
dolosamente a la fuga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15630-07) (CONTINUACIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa,
correspondiente al boletín Nº 15630-07.
Para la discusión de este proyecto cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de
la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la legislatura 372ª, en lunes 6 de
enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 139 de la misma legislatura, en lunes 10 de
marzo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que ya fue discutido en su oportunidad. Fue
rechazado en general en la Comisión de Constitución.
Lo que hace esta iniciativa es justamente lo contrario a lo que su título pretende establecer:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 7 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mejorar la legítima defensa. Lo que hace aquí es todo lo contrario; es complejizarla. No hubo
ningún académico, ni Carabineros de Chile, ni la PDI, ni la Defensoría, ni el Ministerio Público,
nadie que estuviera a favor de este proyecto.
Tiene un buen título, pero lo que logra es todo lo contrario a su legítima intención: complejiza la
legítima defensa, añade elementos exógenos a una institución que es excepcional y que funciona
bien. Se pueden dar uno o dos casos específicos en que, en función de una mala interpretación de
la norma, se ha podido llevar a injustos que se acreditaron incluso en la propia comisión.
Sin embargo -vuelvo a insistir-, todas las instituciones de persecución criminal, las policías y la
Defensoría Penal Pública, así como todos los invitados a la sesión, dieron cuenta de que este no es
un proyecto que permita mejorar la legítima defensa, sino que más bien la complejiza, y debilita
una institución excepcional que ha funcionado en nuestro derecho.
Por eso, el Partido Socialista va a votar en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 8 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, esta es una norma fundamental que avanza en la lucha contra el crimen
organizado. Y tiene dos discusiones bien simples.
La primera viene a replicar lo que ya establece el artículo 61 en la ley N° 20.000: que los
tribunales de justicia y el Ministerio Público deben informar a la Contraloría General de la
República respecto de aquellos abogados que patrocinen causas que digan relación con la ley de
drogas o ley N° 20.000. ¿Por qué? Porque tienen una inhabilidad para ser funcionarios del Estado.
Y el artículo 61 bis que incorpora este proyecto señala algo supersimple: que aquellas personas
que actúan como abogados, como mandatarios de personas que están imputadas por la ley N°
20.000, tienen que percibir sus honorarios de alguna forma en donde exista trazabilidad, vale
decir, que se pueda dar continuidad y seguir la huella del dinero para que no ocurra, como se
pretende, que con recursos del narcotráfico o de otros delitos igualmente graves se financien
verdaderas organizaciones que van a defender a estos criminales con el producto de estos
crímenes.
Por tal razón, felicito al diputado Jaime Araya , que ha insistido mucho en esta propuesta en la
Comisión de Seguridad Ciudadana, porque el norte de nuestro país, y particularmente Antofagasta
, que es la ciudad que él representa, se ha visto asolado por estas verdaderas bandas no solo de
crimen organizado, sino organizadas para defender a narcotraficantes.
Por eso, esta iniciativa en caso alguno es óbice o conculca el derecho a defensa. Lo único que hace
es determinar que exista trazabilidad para poder establecer claramente que los recursos con los
cuales se pagan honorarios sean bien habidos y no producto del propio tráfico de estupefacientes.
Por ese motivo, al modificar también la ley N° 19.913, sobre la Unidad de Análisis Financiero
(UAF), establece que estos abogados pueden ser objeto de reportes de una operación sospechosa
(ROS) en la UAF, vale decir, aquellos agentes o instituciones obligados a reportar una operación
sospechosa digan relación con, por ejemplo, abogados que patrocinan causas en materia de
narcotráfico.
Sin embargo, esto sería mucho más simple si el Senado hubiera aprobado la facultad que tiene la
Unidad de Análisis Financiero, sin autorización judicial previa, de poder reportar, solo reportar, a
estas personas que reciben estos recursos.
Lamentablemente, la derecha en el Senado rechazó esta disposición fundamental que permite
transparentar efectivamente los recursos que perciben abogados o personas que se dedican a la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 9 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
defensa de narcotraficantes.
Por eso, hay que aprobar la norma propuesta, que va justo en contra de aquellos que defienden el
crimen organizado y que en caso alguno conculca alguna garantía individual, sino que, todo lo
contrario, persigue a los criminales y a sus defensores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 10 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, primero que todo, tal como señaló el diputado Francisco Undurraga en el
informe, quiero destacar que este es un proyecto de ley que demoró casi ocho años en tramitarse
y que no fue fácil su tramitación en la Cámara de Diputados, pero se lograron amplísimos
consensos, salvo en ciertos aspectos específicos.
Modernizar un sistema de inteligencia es fundamental. Como se ha planteado mucho, es
importante señalar la distinción clara, nítida y férrea que debe existir en materia de inteligencia de
la persecución criminal. Lo que se hace a través de los sistemas de inteligencia es generar
información, análisis y estudios, para tomar buenas decisiones en materia pública, justamente,
para proteger la soberanía nacional, para una lucha adecuada contra el crimen transnacional y
otros elementos que atentan contra las bases fundamentales de la democracia en nuestro país.
Por eso, robustecer la Agencia Nacional de Inteligencia Civil es fundamental. Generar funciones
operativas también es adecuarla a las necesidades que tiene hoy la realidad en materia de
inteligencia. Sin embargo -esto es relevante-, en este proyecto de ley no solo se establecen
controles por oposición, sino ex ante y ex post de cada una de las decisiones. Toma especial
relevancia la autorización judicial previa y la regulación legal que deben tener ciertas medidas
intrusivas que eventualmente pueden conculcar garantías individuales. Por eso, este es un
proyecto de ley robusto que requiere el análisis de ciertos aspectos, particularmente con el
secretario ejecutivo, para que no existan dualidades de funciones entre una agencia de
inteligencia y el propio sistema.
La subordinación del sistema al mando civil es fundamental, porque insisto en que aquí no se
requiere una persecución criminal, sino que, todo lo contrario, que seamos capaces de generar
inteligencia e información, y procesarla de una manera adecuada para que el Estado pueda
actuar, de una vez por todas, de manera proactiva y no reactiva frente a las demandas que
existen en materia de seguridad en nuestro país.
Por eso, este es un proyecto de ley que fortalece, que moderniza y que, eventualmente, va a tener
algunas observaciones y algunas votaciones separadas, pero en lo modular es un muy buen
proyecto, que por fin pone nuestra legislación a tono con las demandas en materia de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 11 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, mucho se ha hablado de este proyecto de ley. Es necesario señalar que el
mismo nace del trabajo realizado en una mesa de trabajo junto con las asociaciones de ferias
libres y tiene un objetivo fundamental que es bien claro.
La ley de cumplimiento tributario, a la que aludieron los colegas que me antecedieron en el uso de
la palabra, establecía que aquellos feriantes o comerciantes de ferias libres que no tuvieran
acceso a crédito fiscal, en tanto retenedores del impuesto al valor agregado, al efectuar cobros en
un POS a través de una tarjeta, debían retener el 19 por ciento y enterarlo en arcas fiscales. Eso
significaba en la práctica que iban a tener un aumento de 19 por ciento en sus cobros.
¿Qué hace este proyecto de ley? Aquellos que tienen iniciación de actividades y que se dedican al
rubro de ferias libres o artesanías, en vez de pagar ese impuesto, van a pagar un impuesto
sustitutivo de 1,5 por ciento. Así de simple: van a pasar del 19 por ciento que, por la ley de
cumplimiento tributario, en tanto retenedores del impuesto al valor agregado, deberían enterar en
las arcas fiscales a tener solo un impuesto sustitutivo de 1,5 por ciento cuando se pague con
dispositivo electrónico o con tarjeta, no con dinero efectivo. Eso busca este proyecto. Nada más
que eso.
Esta iniciativa busca no encarecer y no complejizar. No exige a los feriantes el desarrollo de una
contabilidad que deban llevar. Para decirlo en términos coloquiales, este proyecto de ley, que es
bastante acotado, solo permite que se pague el 1,5 por ciento en compras con tarjeta, y no el 19
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 12 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por ciento que, por la ley de cumplimiento tributario que aprobó este Congreso Nacional, vendría a
hacerse efectivo durante el mes de mayo. Por eso es importante aprobar este proyecto de ley.
Insisto en que los pagos en efectivo no tendrán este impuesto sustitutivo. Además, este proyecto
de ley limita el cobro que efectúan los operadores de tarjeta de crédito para que no sobrepase el
1,5 por ciento. Eso es lo que hace. Esa es la realidad. Sin lugar a dudas, no solo va a ser un apoyo
y un aporte a las ferias libres, sino que, en definitiva, va a impedir que, en su calidad de
retenedores del impuesto al valor agregado, los productos que se comercialicen en ferias libres se
encarezcan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 13 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, comparto lo que señaló el diputado Jaime Araya . Regular las reglas de uso de la
fuerza es necesario y fundamental; principalmente, se debe amparar y cobijar el trabajo que
Carabineros realiza conforme a derecho al momento en que tenga que intervenir, distinguiendo
claramente el control de orden público y lo que dice relación con la persecución criminal.
Como dijo el diputado Jaime Araya , en la Comisión de Seguridad Ciudadana hubo abstenciones y
solo un voto en contra de todas las enmiendas que realizó el Senado. Hay que recordar que
estamos en tercer trámite constitucional. Todos y cada uno de los que estamos en esta Sala, por
cierto, tenemos matices, pero lo que queremos es que se regule de manera adecuada el uso de la
fuerza; no como existe hoy a través de un reglamento, con el que cada gobierno, cualquier
gobierno, puede disponer la forma y los protocolos por medio de los cuales Carabineros y también
las Fuerzas Armadas pueden ejercer el uso de la fuerza. Lo que queremos es darle un rango legal
para que exista certeza jurídica, no solo para la ciudadanía en general, sino fundamental y
principalmente para amparar el adecuado ejercicio de la fuerza por parte de nuestras policías y de
las Fuerzas Armadas. El regularlo de manera legal es la principal garantía que van a tener ellos al
recurrir, incluso como ultima ratio, al uso de armamento letal.
Por eso estamos legislando; por eso no lo mantenemos como está, a pesar de haber aprobado por
una amplísima mayoría la “ley Nain-Retamal”, que ampara no solo a las policías, sino también a
Gendarmería y a las Fuerzas Armadas en el adecuado uso de la fuerza, premuniéndolos de una
presunción legal de obrar conforme a derecho. Lo que requerimos aquí es regularlo de una
manera adecuada -vuelvo a insistir-, para garantizar que las policías hagan adecuado y debido uso
del monopolio de la fuerza que se le entrega al Estado a través de estas. Por eso, todas las
votaciones con resultado de abstención y rechazo dicen relación con mejorar este proyecto,
particularmente en nuestro caso, en tres aspectos fundamentales.
El Senado modificó un objetivo legítimo. ¿Cómo no va a haber un objetivo legítimo en las tareas
que se encomiendan a las policías y a Carabineros? Eso se modificó y debe ir a comisión mixta, y
en eso también está de acuerdo gran parte de la oposición. ¿Cómo no querer mejorar el principio
de racionalidad para que haya una adecuada gradualidad?
Finalmente, en materia de infraestructura crítica, esta no debe solo tener por objeto el resguardo
de bienes, sino también de la vida, que es lo más importante, para habilitar y permitir el uso de la
fuerza letal.
Esas son las modificaciones que queremos hacer en la comisión mixta, tal como de manera amplia
y transversal se estableció en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 14 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, generalmente a los distintos proyectos se les trata de atribuir un tema
ideológico. Lo que aborda esta iniciativa es un asunto que afecta a las 345 municipalidades de
nuestro país y a sus direcciones de obras.
Cualquier permiso de edificación dispondrá de un plazo de treinta días, y de sesenta días si los
proyectos tienen una carga ocupacional de 1.000 personas. Si tienen un informe de un revisor
independiente, esos plazos se reducirán a la mitad.
Este proyecto de ley, que modifica el artículo 118 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, es muy simple. Establece que la dirección de obras va a contar, dentro de esos
plazos de treinta o sesenta días, con un plazo de tres días hábiles para establecer un examen de
admisibilidad formal, única y exclusivamente si se han acompañado todos y cada uno los
antecedentes  a  la  carpeta.  Esto  es  un  avance,  por  cierto,  porque  establece  el  silencio
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 15 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
administrativo si es que no se rechaza dentro de ese plazo.
Además, cuando existan reclamos por parte de particulares a la resolución de la dirección de
obras municipales, van a disponer de un plazo de treinta días hábiles para reclamar ante la seremi
correspondiente, la que deberá responder fundadamente dentro de un plazo de cuarenta días
hábiles. Vale decir, se acotan los plazos y se establece algo que es fundamental: la certeza
jurídica.
Muchas veces, en direcciones de obras municipales se deja transcurrir el tiempo, y antes del
vencimiento de los plazos se requieren o se solicitan nuevos antecedentes. Lo que hace esta
norma es disponer un plazo de tres días hábiles para establecer la admisibilidad formal de todos
los antecedentes que se acompañan a una carpeta de edificación, no así el examen de fondo de
cada uno de estos permisos, que sí dispone de los plazos que señalé en un principio.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 16 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto importante; está inspirado en una muy
buena iniciativa, que es el bienestar animal. Sin embargo, lo que hace este proyecto es,
modificando la remisión de las normas generales del artículo 291 bis, calificar el abandono
estableciendo la pena del inciso tercero de dicha disposición. Vale decir, el simple abandono tiene
la misma sanción: presidio menor en su grado medio, 541 días a tres años, que el maltrato cruel a
un animal. Es decir, el proyecto tiene serias deficiencias en cuanto a la proporcionalidad de la
sanción, pues hace equivalentes el mero abandono con el maltrato cruel y la muerte de un animal.
Ahí tenemos un problema, y también se presenta un problema de consecuencia, porque el solo
elevar las penas no modifica las conductas. Eso está claramente establecido y es lo que siempre
hemos planteado.
Este es un proyecto de ley que, si bien tiene una buena intención, tiene esos problemas de
proporcionalidad penal, pero, a su vez, tiene otro problema más grave: no establece atribuciones,
no entrega mayores recursos a los municipios para una adecuada fiscalización. Nuevamente, se
les endilga toda la responsabilidad a los municipios sin otorgarles recursos frescos para hacerse
cargo de esta problemática.
El tema del maltrato animal es complejo. Los animales de compañía han pasado de ser simples
animales a ser parte de nuestros hogares, y por eso es bueno generar iniciativas que permitan
protegerlos de una mejor manera.
Pero también es fundamental entregar a los municipios mayores herramientas y recursos. Sobre el
particular, cito como ejemplo el caso de la Municipalidad de Talagante, que ha establecido y
constituido una defensoría de animales de compañía.
Cada vez que existe una denuncia, alguien tiene que impulsar el desarrollo de la actividad
procesal para poder sancionar debidamente a quienes maltratan animales de una manera brutal.
Bueno, en el caso de Talagante, el alcalde, don Sebastián Rosas , ha sido capaz de implementar
esta defensoría con muy buenos resultados, a partir de un hecho muy complejo como fue el
cercenamiento de parte de la mandíbula a un animal en Lonquén. El alcalde ha logrado una
oportunidad y también ha concitado el interés de la ciudadanía.
Este es un proyecto de ley que avanza en tenencia responsable, pero que, sin lugar a dudas,
requiere mayores recursos y mayores atribuciones.
Por eso, me sumo a lo que planteó el diputado Leonardo Soto , en el sentido de que,
lamentablemente, en este proyecto en particular -se trata de una moción no existió un apoyo, un
acompañamiento y una decisión por parte del Ejecutivo de amparar una iniciativa tan importante
como esta. Espero que el Ejecutivo tome debida nota y se haga cargo de esta problemática social.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 17 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este tipo de proyectos siempre se presta para muchas caricaturas, de un lado y
del otro.
Lo que se promueve con este proyecto es certeza jurídica y agilización en tramitación.
¡Basta del compra huevos! Aquí se lo ha cuestionado como un defecto, y yo lo considero una
virtud. Esta iniciativa no estaba en el proyecto de gobierno del Presidente Boric, pero fuimos y el
gobierno fue capaz de darse cuenta de que el crecimiento y el desarrollo económico son
prioritarios, y por eso se requiere agilizar su tramitación.
No se trata de que se omita una tramitación; lo que se propone es agilizar, por ejemplo, bajo
declaraciones juradas, solo alrededor de cincuenta permisos y solo en escenarios de bajo riesgo,
no  como  se  ilustra  o  ejemplifica  con  grandes  movimientos.  No.  Siempre  se  resguarda
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 18 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
suficientemente y el objeto de protección siempre es el medio ambiente. Estas declaraciones
juradas, que son acotadas y en escenarios de bajo riesgo, nunca afectan la participación
ciudadana.
Además, como contrapartida, se establece una adecuada fiscalización y sanciones por uso
fraudulento. Tanto es así que este propio proyecto de ley, que tal vez algunos no leyeron en su
total dimensión, crea tipos penales específicos para aquel que atente contra la verdad, omita
información o derechamente mienta en una declaración.
Ninguna autorización sectorial puede contradecir lo que establece el Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental al otorgar una resolución de calificación ambiental. ¡En ningún caso! No es
efectivo que se permita el funcionamiento de alguna iniciativa de inversión de bajo riesgo única y
exclusivamente con una declaración jurada; lo que se hace es agilizar ese proyecto. Si fuera solo
una declaración jurada, no se disminuiría el tiempo de tramitación en un 30 por ciento, como
pretende esta propuesta, sino que de un plumazo. ¿Basta la declaración?
¡No!
Y algo que es fundamental es el silencio administrativo. ¡Quién más que el Estado tiene que
ponerse a tono con las exigencias de desarrollo y crecimiento que tiene la ciudadanía!
¡Basta del comprahuevos! “Le falta un papel”, “Le falta un informe”, “Usted cumple el requisito”,
“Le falta este otro documento”, “Le falta otro papel”.
Aquellos que queremos que el Estado exista, que sea fuerte, pero eficiente, sabemos que tiene
que establecer en ciertos casos silencio administrativo positivo, que además están acotados a solo
tres tipologías de permiso, no a todas. El silencio positivo no viene a legalizar situaciones
contrarias a derecho; no las consolida. Como toda resolución, es impugnable, conforme lo
establece nuestro Estatuto Administrativo en la norma que corresponda.
Por eso, agilizar la tramitación no solo es importante, no solo es necesario, sino que es
determinante para que exista un Estado más eficiente y la productividad en nuestro país pueda
crecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 19 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, es importante recordar que, en febrero del año pasado, aprobamos la ley N°
21.644, que modifica la Constitución para crear la Fiscalía Supraterritorial al interior del Ministerio
Público, y lo hicimos por la unanimidad de las y los integrantes de la Cámara de Diputados.
¿Por qué es importante hoy esta bajada legal de la Fiscalía Supraterritorial? Porque el crimen
organizado no distingue barreras técnicas, jurídicas, administrativas o regionales, que es como
hoy se conforma nuestro Ministerio Público. De hecho, en la Región Metropolitana existen cuatro
fiscalías regionales, con criterios muy distintos.
¿Qué busca este proyecto de ley? Que exista una Fiscalía Supraterritorial que vaya más allá de la
regionalización a la cual está adecuado el Ministerio Público, y que sea capaz de generar una
fuerza de tarea con fiscales especializados en la persecución y no de cualquier delito.
Por eso, el artículo 37 bis de este proyecto de ley establece cuáles son los requisitos. En primer
lugar, que se trate de delitos cometidos en el contexto de crimen organizado o de alta
complejidad. En segundo lugar, que existan antecedentes de la intervención de asociaciones
delictivas o criminales. En tercer y último lugar, que los hechos requieran una dirección
supraterritorial o transnacional de la investigación. Vale decir, contar con una fiscalía en el marco
de la reforma más importante desde la vigencia de la reforma procesal penal, que, sin distinguir
territorios, tal como lo hace el propio crimen organizado, sea capaz de perseguir adecuadamente
el crimen organizado, delitos de alta complejidad y, particularmente. el narcotráfico, es una buena
noticia que hay que aprobar.
Además, el proyecto establece fiscalías específicas, crea un sistema de análisis criminal para el
crimen organizado y delitos de alta complejidad, y contempla una función operativa que se
articula con las capacidades analíticas que ya existen a través de los Sacfi, bajo un enfoque
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 20 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nacional.
El Senado modificó la existencia de sectores territoriales a partir de criterios de funcionalidad. Por
ejemplo, la persecución de delitos portuarios no se realizará en un lugar específico, sino a lo largo
de todo el país, lo que permitirá controlarlos de mejor manera. Eso es una muy buena noticia. Por
eso esperamos que el proyecto se apruebe, tal como ocurrió en febrero del año pasado.
Se ha hecho hincapié respecto del artículo 76 bis. Esta es una norma que se replica y proviene de
la ley antiterrorista, que ya fue aprobada. Permite al Ministerio Público o al defensor, en casos
debidamente calificados o justificados, solicitar al pleno de la Corte Suprema, por razones de
seguridad, que el tribunal competente no sea el juez natural, sino un tribunal de Santiago. Nada
mejor para proteger a los intervinientes en el proceso penal.
Por eso, esperamos que se apruebe el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 21 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un tema que no es simple, sino muy complejo. Es necesario tener
presente la evidencia comparada. El sistema de reinserción adolescente se está implementando
recién; eso es una realidad. Sin embargo, este proyecto de ley no toca esos aspectos.
A  nosotros  nos  gustaría  que  el  Estado  avanzara  en  reinsertar  a  esos  jóvenes  que,
lamentablemente, por distintos factores han caído en una carrera delictual compleja. Sin embargo
-ahí yo tengo un óbice-, la ley de responsabilidad penal adolescente, que establece principios
generales, entre los cuales la libertad y la reinserción del menor son fundamentales y propios de
este cuerpo legal, hace una distinción entre los menores de catorce a dieciséis años y de dieciséis
a dieciocho años.
Pues bien, un joven de quince años del 2005, es decir, de hace veinte años, es muy distinto a un
joven del 2025 en materias migratorias, evolución delictual, entre otros aspectos.
Además, este proyecto de ley establece normas excepcionalísimas respecto de internación de
jóvenes de dieciséis a dieciocho años, que tiene un tope, un límite de diez años, y podemos
discutirlo. Es importante discutir, por ejemplo, que un menor de diecisiete años y once meses que
comete un delito violento y es condenado se mantiene hasta los veintitantos años en un centro
distinto. Ese tema hay que analizarlo. Pero me parece bien que, en caso de delitos oprobiosos y
gravísimos, como violación, sustracción de menores, homicidio, un menor tenga efectivamente
una sanción o una forma de reinserción mayor a la que se establece, no mayor a la de dieciocho
años.
Por eso, esta iniciativa determina que, en ciertos delitos específicos, que son los más complejos,
un menor de dieciséis años va a tener el límite de diez años para reinsertarse. Esto tiene que
discutirse, analizarse, porque es un tema muy complejo y que atañe a nuestra sociedad. Si uno va
a la evidencia comparada en materia de reinserción, se dará cuenta de que, es cierto, todavía no
se avanza, pero vemos cómo cada vez más jóvenes están delinquiendo y se sienta un manto de
impunidad mayor respecto del crimen organizado y las bandas que toman a menores de edad
para cometer delitos tan graves como los que establece este catálogo.
Por último, siento que bien merece la pena analizar este tema. Sé que es un asunto complejo, pero
los índices de violencia y participación delictual de menores en delitos muy graves ameritan una
respuesta mucho más firme por parte del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 22 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Estimados colegas, antes de ofrecer la palabra, quiero solicitarles algo.
(Manifestaciones en la Sala)
Por favor, les pido silencio.
Este es un tema muy sensible, doloroso y complejo.
(Manifestaciones en la Sala)
Por favor, les pido que presten atención.
(El diputado Henry Leal habla fuera de micrófono)
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 23 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por favor, diputado Leal .
Estoy hablando muy en favor de esta Cámara, en favor del prestigio de la Cámara. No hablo por
mí. Estoy hablando desde la testera, estimado diputado Leal .
Por favor, pido a todas las partes que enfrentemos este tema, que no es fácil, que es complejo,
con altura de miras, y que evitemos en nuestros discursos generar una confrontación entre
sectores. Se lo pido encarecidamente, porque creo que este tema merece un trato más elevado
frente a la opinión pública, que en este minuto nos está observando.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, agradezco a usted y a la Mesa por tratar de generar sensatez en un problema
que es muy complejo, no solo para algunos chilenos, sino para todos los chilenos.
No podemos hablar de “presuntos” cuando efectivamente -me representan las palabras de la
diputada Lorena Pizarro , hay gente que ha sufrido mucho -¡mucho!y de manera absolutamente
injusta. Desde el punto de vista político y humanitario, no hay otra forma de abordarlo.
Si uno lee el título y el primer acápite de este proyecto de ley, podría decir que no tiene nada de
raro. El problema es que lo que hace -por eso separo lo humanitario y lo político de un tema
estrictamente jurídico es establecer un plazo fatal para identificar a esos familiares, y fija un plazo
de dos años.
Lo que pretende hacer este proyecto de ley del diputado Kaiser es , de manera encubierta,
establecer una ley de punto final, en absoluta y total contravención a la ley N° 20.357.
Cuando nuestro país suscribió el Tratado de Roma, el Tribunal Constitucional estableció la
necesidad de modificar nuestra Constitución. Por eso, la ley N° 20.357, que sanciona los crímenes
de lesa humanidad y genocidio, y crímenes y delitos de guerra, estableció, en su artículo 40: “La
acción penal y la pena de los delitos previstos en esta ley no prescriben.”.
Es más, el artículo 41 del citado cuerpo legal establece: “Estas disposiciones no se entenderán
derogadas tácitamente por el establecimiento posterior de normas que fueren aplicables a los
mismos hechos, aunque resultaren inconciliables.”.
Este proyecto de ley va en abierta transgresión a lo dispuesto en la ley N° 20.357, habilitante para
implementar en nuestro país el Tratado de Roma.
Por consiguiente, no solo desde el punto de vista humanitario, político y social es absolutamente
inconducente, porque pretende establecer una ley de punto final de manera encubierta, sino que,
además, transgrede nuestra propia legislación constitucional -vuelvo a insistir-, a través del
artículo 41 de la ley N° 20.357, que también aprobó este Congreso Nacional, que dice que toda
norma que atente o que vulnere la ubicación o la detección de algún delito, como puede ser su
eventual identificación, es absolutamente ilegal.
Por eso, hay que rechazar este proyecto de ley, porque es una ley de punto final encubierta, que
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 24 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establece deseos encomiables de identificar a detenidos desaparecidos, pero fijando un plazo fatal
de dos años. Todos saben -la ciencia lo sabela problemática que existe en reconocer esos cuerpos,
que no solo están mutilados, sino también quemados y desdeñados, como si fueran animales.
Sobre eso algunos no están conscientes. Esa conciencia, lamentablemente, no existe en parte de
la derecha: reconocer que hubo crímenes horribles, y que los familiares de las víctimas -no
ustedes, sino cualquier familiarlo que quieren es que en algún momento identifiquen y les
entreguen los restos de sus familiares.
No puedo comprender esa actitud. Por eso, llamo a votar en contra este proyecto de ley, no solo
desde el punto de vista político y humanitario, sino porque es abiertamente inconstitucional e
ilegal.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la
planificación urbana contemple espacios públicos seguros y accesibles para las mujeres,
correspondiente al boletín Nº 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de agosto de
2025, Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 25 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, uno podría decir que esta es una modificación menor, porque, de la forma en
que lo despachó la Cámara, el proyecto solo tenía relación con el enfoque de género, lo que por
cierto es plausible. No obstante, la modificación que realizó el Senado al artículo 27 bis, que
propone el proyecto de ley, a mi juicio es sumamente importante, porque establece que la política
nacional tendrá en consideración las necesidades de las personas, con especial énfasis en
circunstancias que puedan afectarles durante todo el proceso de vida, particularmente en
atención a sexo, edad o situación de discapacidad, e impulsa la generación de espacios públicos
seguros.
Entonces, más que una norma de equidad de género, que también es importante, esta es una
norma de seguridad que busca que, en la política pública urbana, se establezcan criterios
necesarios de seguridad. Puede ser el puntapié para que el enfoque de seguridad esté inserto en
el desarrollo o construcción de espacios públicos y conjuntos de viviendas sociales. Por ejemplo,
este puede ser el punto de partida para que la construcción de viviendas y condominios sociales
incorpore la seguridad. ¿Por qué no aspirar a que exista un subsidio o un anexo que permita
implementar cámaras de televigilancia en los condominios sociales, así como existe un subsidio de
localización que aumenta el monto para los comités de vivienda?
La seguridad llegó para quedarse y debe ser un eje central en toda la Administración del Estado,
en particular en las normas urbanas, para que toda plaza, condominio social, carretera y camino
tenga incorporado un enfoque de seguridad, porque esta no se trata de un hecho aislado, sino que
debe estar integralmente considerada en todo el funcionamiento del Estado y en cada una de sus
obras públicas.
Por eso, votaremos a favor las modificaciones del Senado, que hacen extensivo este concepto de
seguridad para que todos los ciudadanos y ciudadanas chilenos tengan la tranquilidad de que en
todas las obras públicas, y en especial en las normas urbanísticas, siempre esté considerada la
seguridad.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 26 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 27 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, primero que todo, valoro el trabajo serio y responsable que el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones ha desarrollado, y especialmente el rol que ha asumido el
ministro de Transportes, Juan Carlos Muñoz . Ha sido un trabajo serio, responsable y reconocido
transversalmente, en el que prevalece siempre lo técnico, independiente de su función política.
Eso hay que reconocerlo y destacarlo.
En segundo lugar, este proyecto de ley se hace cargo de una problemática que los y las colegas
han planteado: que tiene que haber equidad. Para avanzar en derechos sociales, la carga debe
estar justa e igualitariamente distribuida. En este caso, la evasión del Transantiago, que es un
problema endémico y estructural, con la gestión del ministro Muñoz ha ido disminuyendo
paulatinamente.
¿Es un problema? Por cierto. ¿Qué hace este proyecto de ley? Mejora las atribuciones en materia
de fiscalización a otros órganos y sanciona el uso indebido del instrumento, estableciendo
procedimientos específicos en la ley, para que tanto el fiscalizador como el sancionador puedan
atenerse a reglas claramente definidas y que permitan sancionar debidamente esta problemática
que, lamentablemente, se enquista no solo de manera emblemática en el Transantiago, sino a
nivel nacional.
Por eso, entregar atribuciones, fortalecer el rol de fiscalización y establecer medidas claras para
aplicar las sanciones es fundamental. Por lo mismo, hay que apoyar este proyecto de ley de
manera transversal y unánime.
Muchos colegas de distintos sectores y regiones han planteado el problema de transporte, lo que
es una realidad; pero se ha avanzado muchísimo. En Atacama, por ejemplo, hoy existe la primera
flota de vehículos eléctricos, iniciativa que se ha ido expandiendo.
Por otra parte, este proyecto no solo innova en materia de sanciones, sino que dispone la
obligación de que en las futuras licitaciones las cabinas de seguridad sean parte también del
panorama de seguridad integral que debe tener el transporte público.
Seguimos avanzando, y, por cierto, en el caso del distrito N° 14 y de las provincias de Talagante,
Melipilla y Maipo , que represento, hay mucho que avanzar, sobre todo respecto de extender Red.
Ya se hizo en Padre Hurtado con el alcalde Muñoz . Esperamos, ministro, por intermedio del señor
Presidente,  que  en  Peñaflor  y  en  Talagante,  junto  con  los  alcaldes  Cornejo  y  Rosas  ,
respectivamente, se pueda analizar la posibilidad de extender Red como un beneficio a los vecinos
de la provincia de Talagante y a futuro en la de Melipilla.
Por eso, confiamos en su gestión, ministro. Asimismo, agradecemos que estas medidas permitan
fiscalizar de mejor manera y sancionar debidamente a los evasores del mal denominado
Transantiago .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 28 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVOS REQUISITOS PARA PAGO DE DIETA A EXPRESIDENTES DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11869-07,
13121-07, 14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07,
16673-07, 17505-07 Y 17519-07, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para someter a nuevos requisitos el pago de la dieta a los
expresidentes de la República, correspondiente a los boletines Nos 11869-07, 13121-07,
14734-07, 15094-07, 15218-07, 15292-07, 16052-07, 16649-07, 16673-07, 17505-07 y 17519-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 11869-07, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 13121-07, sesión 124ª de la legislatura 367ª, en lunes 16 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 14734-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15094-07, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15218-07, sesión 52ª de la legislatura 370ª, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8;
-Boletín N° 15292-07, sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15;
-Boletín N° 16052-07, sesión 50ª de la legislatura 371ª, en martes 4 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16649-07, sesión 1ª de la legislatura 372ª, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 45;
-Boletín N° 16673-07, sesión 9ª de la legislatura 372ª, en miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 29 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17505-07, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 24, y
-Boletín N° 17519-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, llama profundamente la atención que, con vehemencia y fuerza, se pretenda
impugnar un eventual privilegio que tiene una persona respecto de una dieta: un expresidente de
la República. Sin embargo, nada se dice ni existen las mismas ganas para dar cuenta de que hay
parlamentarios hoy desaforados que perciben su dieta, incluso pese a estar en reclusión. Perciben
su dieta todos los meses -cinco millones de pesos líquidos-, además del total de las asignaciones.
No veo la misma premura ni el mismo escándalo. Tampoco lo hubo respecto del Presidente
Sebastián Piñera , que en paz descanse, un connotado y meritorio empresario que también
percibía su dieta. En ese caso no hubo ningún problema.
La dieta de un expresidente de la República no es una pensión ni una jubilación. Tiene un objeto
único: cuidar y preservar una institución republicana, cual es la Presidencia de la República,
independientemente de quién ejerza ese cargo.
¿No están de acuerdo? Pues bien, promuevan un proyecto de ley para elevar la edad necesaria
para ser candidato. O promuevan un proyecto de ley, por ejemplo, para que los parlamentarios no
trabajen solo tres días a la semana, medio día, aquí en el hemiciclo, sino que vengan todos los
días, porque esa jornada de trabajo “¡oh, es un privilegio!”.
De lo que se trata aquí es de cuidar la institucionalidad y de preservar la Presidencia de la
República. Quien ocupa la más alta magistratura de nuestro país, independientemente del signo
político que tenga, al término de su mandato habrá nombrado casi al 50 por ciento de los
integrantes de los más altos tribunales de la república. Tendrá en su poder información
privilegiada y, como jefe de Estado, tendrá un conocimiento acabado de todas y cada una de las
normas de inteligencia, así como de los factores que pueden incidir en los mercados y en temas
bursátiles, entre otros.
Quiero un expresidente o una expresidenta de la República que resguarde los intereses de nuestro
país y que trabaje por Chile, tal como lo ha hecho el expresidente Eduardo Frei , siendo un
tremendo embajador en Oriente. Requiero que esa Presidencia de la República se preserve y no
que esté a disposición del libre mercado, transformándose luego en un agente de lobby, como ha
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 30 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sucedido en otros países del mundo.
Este proyecto tiene nombre y apellido en una coyuntura política y electoral para sacar un
provecho político. Incluso, se ha utilizado por algunos para atacar a gente de su propio signo
político, por pensar distinto y por preservar la institucionalidad fundamental de nuestra república,
en un país presidencialista, que es la Presidencia de la República.
Por eso, voy a votar en contra este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 31 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto que está en segundo trámite y hay que darle contexto.
La ley de responsabilidad penal adolescente de 2005 establece un sistema de enjuiciamiento
atenuado para los menores de edad. Sin embargo, la realidad que teníamos en 2005 dista mucho
de la realidad de 2025. Un joven de catorce o quince años de hace veinte años vivió una realidad
muy distinta a la de los incentivos que tienen hoy los menores para delinquir. Por eso se requiere
una respuesta fuerte por parte del Estado, manteniendo el contexto de la ley de responsabilidad
penal adolescente.
¿Qué hacemos con este proyecto de ley? En el caso de los delitos más graves, como secuestro,
homicidio, violación, en suma, el catálogo de delitos más complejo de nuestro Código Penal,
establecemos que los menores de dieciséis y mayores de catorce años, manteniendo el principio
general de la reinserción y la responsabilidad, pueden ser sujetos de penas no limitadas a cinco
años de internación provisoria, sino de hasta diez años. Así, las penas se equiparan a las que se
aplican a los mayores de dieciséis y menores de dieciocho años.
Es importante establecer penas claras cuando hay una internación provisoria y los menores
quebrantan las medidas establecidas. Hay que intensificar esas medidas en caso de reincidencia,
y de eso se hace cargo este proyecto de ley.
Desde un punto de vista jurídico, resulta complejo que un menor de edad que comete un delito de
los más graves -secuestro, homicidio, violación y está a punto de cumplir dieciocho años, pueda
invocar irreprochable conducta anterior en caso de que reincida y cometa un delito de la misma
naturaleza siendo mayor de edad.
La señal que estamos dando con este proyecto de ley es la de una respuesta necesaria por parte
del Estado para poner coto y atenuar los niveles de impunidad. Esto, por cierto, se tiene que
complementar. Hay proyectos de ley que sancionan el reclutamiento de menores para la comisión
de delitos. Ya aprobamos también, para los mayores de edad que incorporan menores para
delinquir, penas agravadas; sin embargo, no podemos seguir atenuando la responsabilidad de los
menores de edad.
Por eso, este proyecto elimina de la ley sobre responsabilidad penal adolescente (RPA) una norma
que permite aplicar un grado inferior al mínimo establecido en el Código Penal para los delitos más
graves. Eso no corresponde. La señal, la respuesta del Estado y de nuestra legislación es que hay
que hacerse cargo de la realidad.
Lamentablemente, existen menores que hoy delinquen de una manera más grave, más violenta,
más compleja. Paralelamente a la reinserción, el Estado tiene que dar una señal potente para
combatir la impunidad y la instrumentalización de menores en la comisión de delitos.
Por todo lo anterior, voy a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 32 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17823-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental
en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, correspondiente al boletín N°
17823-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El cierre del debate será a las 20:00 horas.
Este proyecto será votado en esta sesión, y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar
sus discursos en el boletín de sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Lo tendremos en cuenta, si bien yo tiendo a aplicar la misma mano por igual. Sin embargo, vamos
a sacar una frase del discurso anterior, ya que, según mi criterio, no corresponde.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 33 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor  Presidente,  aquellos  diputados  que  utilizan  la  degradación,  la  descalificación  y  la
cancelación de otros de manera permanente, creo que luego verán qué sucede dentro de sus
propias filas. Creo que no es bueno descalificar ni cancelar siempre al otro, y lo hemos visto; hay
que avanzar.
El proyecto que hoy discutimos, que es producto de un acuerdo, es una propuesta de reforma
constitucional mediante la cual se busca corregir una anomalía presente en el sistema electoral
chileno. Chile es uno de los pocos países en el mundo que otorga el derecho a voto, tanto en
elecciones presidenciales como parlamentarias, a personas extranjeras avecindadas acá durante
solo cinco años.
¿Qué se propone con este proyecto de reforma constitucional? Elevar los requisitos para que los
extranjeros puedan participar en las elecciones que se realizan en nuestro país, exigiendo diez
años de avecindamiento en Chile y residencia definitiva, es decir, aquellos extranjeros que de
verdad han acreditado arraigo y pertenencia en nuestro país, condición que les permitirá
participar en las próximas elecciones; y luego, a través de la Ley Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, establecer los requisitos o la forma en que eso se va a
desarrollar. En ese cuerpo legal se podría hacer perfectamente la distinción y la inscripción
voluntaria, por ejemplo.
Este proyecto es fruto de un buen acuerdo, mediante el cual se busca modificar el artículo
14 de la Constitución y establecer un requisito adicional para otorgar el derecho a sufragio a
extranjeros, no solo la residencia definitiva y el avecindamiento por más de diez años, sino
también que, durante ese período, no registren salidas del país por más de noventa días.
De esta manera, se cautela que aquellos extranjeros que participen en las elecciones de nuestro
país cuenten con residencia definitiva, con diez años de avecindamiento, y que no tengan este
óbice de salidas regulares, sino que exista continuidad en el desarrollo de su residencia definitiva.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 34 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, la continuidad del proceso legislativo, al modificarse la Constitución Política de
la República, es un mandato para todos sus habitantes, especialmente para quienes somos
legisladores.
Al establecer el voto obligatorio se hace necesario regular, de manera adecuada, la ley Nº 18.700,
sobre votaciones populares y escrutinios. Por cierto, ha habido críticas en cuanto a que estamos
legislando a última hora, sí; a que la legislación podría ser mejor, por cierto. Pero el proceso
político y el desarrollo legislativo no son actos individuales, sino que responden a compromisos.
Uno puede estar de acuerdo o no con el fondo de una norma, pero los compromisos se respetan y
se cumplen.
En ese sentido, nuestro gobierno, a través de la ministra secretaria general de la Presidencia, llegó
a un acuerdo para aprobar esta norma, y los compromisos, en la vida y en política, se cumplen.
Por eso, regular el voto obligatorio y establecer una sanción asociada a quienes, en tanto
ciudadanos chilenos, incumplan es no solo un imperativo constitucional, sino también un mandato
ético para quienes prometimos respetar la Constitución.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 35 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que crea un sistema de subsidio unificado al empleo,
tiene dos líneas argumentales fundamentales para el estado de la implementación de políticas
públicas.
En primer lugar, entrega certeza jurídica y un conocimiento universal de todos los subsidios que ha
dispuesto el Estado para fomentar y promover el empleo, particularmente el dirigido hacia las
mujeres, los jóvenes, las personas con discapacidad y las personas mayores.
En segundo lugar, permite hacer más eficiente el uso de los recursos, evitando que haya
duplicidad en su aplicación. La fragmentación que hasta hoy existe en los subsidios de empleo va
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 36 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
justamente en contra de la certeza jurídica y la eficiencia en la implementación de los recursos
públicos.
Esta iniciativa permite combatir algo que también conlleva la fragmentación, cual es impedir una
adecuada y correcta evaluación de los programas sociales y generar ineficiencias por duplicidad.
Además, permite controlar y monitorear de mejor manera las brechas en subsidios de empleo
femenino, de jóvenes y de la discapacidad, enfatizando y promoviendo la contratación en las
pymes.
Este proyecto de ley tiene como objetivo fundamental fortalecer una política pública activa de
contratación y de empleo que, teniendo herramientas de flexibilidad, contemple las trayectorias
laborales y las barreras específicas de acceso al mercado laboral que enfrentan los grupos
prioritarios recién planteados, garantizando protección social a lo largo de todo el ciclo de vida
laboral.
Insisto, este proyecto hace mucho más eficiente el uso de los recursos públicos en el marco de
esta política pública de subsidio al empleo, permite una evaluación más adecuada y rigurosa, y
pone término a ciertas ineficiencias derivadas de la duplicidad de subsidios.
Por eso, esperamos que este proyecto, promovido por el Ministerio del Trabajo mediante un
mensaje presidencial, sea aprobado por la unanimidad de la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 37 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que entrega dignidad, estabilidad y certeza a los
docentes. ¿Por qué? Porque antes, en 1999, a través de la ley N° 19.648; en 2015, por medio de la
ley N° 20.804; en 2019, en virtud de la ley N° 21.152, y en 2021, a través de la ley N° 21.399, de
manera excepcional se entregó titularidad docente a aquellos profesores, a aquellos profesionales
de la educación que se mantenían a contrata. Pues bien, este proyecto de ley incorpora de manera
permanente en nuestra legislación, particularmente en el artículo 28 bis del Estatuto Docente, una
norma que va a terminar con la discriminación odiosa respecto de aquellos trabajadores a contrata
en la educación que se han mantenido prestando servicios y que han generado capacidad
instalada en cada uno de sus establecimientos.
Por eso, esta iniciativa permite que los profesores a contrata y que sean parte de la dotación
docente para un mismo sostenedor, durante tres años continuos o cuatro años discontinuos, en los
últimos cinco años, adquieran la titularidad docente en la medida en que tengan como mínimo
veinte horas lectivas.
Además, este proyecto es fundamental porque permite que aquellos profesionales que asuman
labores directivas mantengan su titularidad, lo cual genera carrera funcionaria de manera
continua. Adicionalmente, incorpora un elemento fundamental: las contrataciones, vale decir, las
contratas que se desarrollan en los servicios educacionales tienen que necesariamente ser a
través de un proceso de reclutamiento y selección transparente, objetivo y público.
Asimismo, la iniciativa es importante porque incorpora un artículo transitorio que permite que
todos aquellos profesores que a julio del 2025 tengan más de tres años continuos o cuatro años
discontinuos, en los últimos cinco años, adquieran la titularidad.
Este proyecto es importante porque hace carne el principio de confianza legítima. Si a un
trabajador del sector privado se le renueva por más de dos veces un contrato a plazo fijo, se
transforma en indefinido, conforme al artículo 159, número 4, del Código del Trabajo. Pues bien,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 38 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este proyecto es un avance para aquellos profesores, profesionales de la educación, que se
mantengan durante ese tiempo, y abre una puerta enorme, respecto de la cual esperamos que
esta Cámara también se comprometa, para legalizar y establecer, a través de una normativa
permanente, la confianza legítima de las funcionarias y los funcionarios públicos en Chile.
Por eso, vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 39 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto que va en la línea de la ley de permisos sectoriales, la N°
21.770.  ¿Qué  hay  que  hacer?  Agilizar  la  construcción,  reparación  y  modificación  de
establecimientos penitenciarios. ¿Por qué? Porque es necesario segregar debidamente para que
no exista un contacto criminógeno entre internos de alta peligrosidad y aquellos que recién
ingresan a esta lamentable carrera delictual.
Pero ¿qué se necesita? Se requiere un decreto supremo fundado del Presidente de la República
que dé cuenta de la necesidad de este establecimiento y permita que sea a través de una
concesión del Ministerio de Obras Públicas o construcción directa. En definitiva, en caso de
alteración, ampliación o reparación, el proyecto establece que dichos establecimientos quedarán
exentos de la aplicación de la normativa correspondiente al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental y reduce a la mitad los plazos establecidos en la ley N° 19.300, para proyectos de
construcción nuevos.
Además, reduce a la mitad todo el trámite administrativo y establece el silencio positivo, sin
perjuicio de estar contenido también en el artículo 64 de la ley N° 19.880, General de Bases de la
Administración del Estado. Es decir, si la Administración no se pronuncia, se entiende que se
aprueba en los mismos plazos que establece el vencimiento originalmente establecido.
Por eso, la iniciativa constituye un avance, porque es inconcebible que proyectos tan necesarios
para nuestra sociedad, como un adecuado régimen carcelario y de segregación al interior de los
recintos penales, se demoren 12 o 14 años en construirse. Esta es una demostración clara de la
voluntad del gobierno de avanzar, de construir y de hacerse cargo de una realidad.
Sin embargo, cabe señalar que, en 2023, aprobamos la ley N° 21.636 para obviar, omitir o atenuar
lo que establecen los instrumentos de planificación territorial; sin embargo, esto se aplica única y
exclusivamente respecto de las cárceles. Hay que tener mucho cuidado con proyectos de nuevos
establecimientos penitenciarios en zonas rurales, porque, si bien el artículo 55 de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones permite construir en sectores rurales recintos penales con una
carga de ocupación, conforme a la ordenanza, menor a 1.000 personas, también establece que se
deben considerar informes positivos del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo y del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y deben ser fundados.
Por eso, nos oponemos a la construcción de recintos carcelarios en sectores rurales que no
cuenten  con  vías  estructurales  adecuadas  para  desarrollar  de  manera  adecuada  un
establecimiento  penal.
En consecuencia, de manera transversal, decimos: ¡No a la construcción de un centro cerrado en
Calera de Tango! Allí no se cumple con ninguno de los requisitos necesarios para asegurar
estructuralmente la construcción y desarrollo de un establecimiento de esta naturaleza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 40 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay unanimidad, señor diputado. Para continuar el debate, tiene la palabra el diputado Raúl
Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, desde el punto de vista estrictamente jurídico, este proyecto de ley adecúa la
ley N° 17.336, de Propiedad Intelectual, a la realidad que viven los artistas, en particular artistas
intérpretes o ejecutantes, para que, luego de una relación ostensiblemente asimétrica con los
sellos, puedan llegar a un acuerdo para tener un derecho irrenunciable.
El inciso que se propone incorporar al artículo 67 bis de la Ley de Propiedad Intelectual no hace
más que profundizar lo que ya establece el artículo 86 del citado cuerpo legal, cual es la
irrenunciabilidad de los derechos patrimoniales de los artistas intérpretes o ejecutantes.
¿Qué hace este proyecto? Les otorga un derecho no solo irrenunciable, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 12 del Código Civil, que establece la irrenunciabilidad de los derechos, es
decir, que solo pueden renunciarse aquellos derechos cuya renuncia no esté prohibida y que miren
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 41 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el interés individual del renunciante, sino que lo hace intransferible. Vale decir, que siempre se les
permita a los artistas intérpretes o ejecutantes recibir una remuneración adecuada, actualizando
esta norma, a través del inciso segundo del artículo 67 bis que propone incorporar el proyecto de
ley, en el caso de las plataformas y medios digitales.
Es un proyecto de ley que cumple el objetivo de fondo, cual es proteger a los artistas para que
tengan una remuneración adecuada, a pesar de la relación muchas veces asimétrica, que les
impide a través de la cesión de derechos obtener algún recurso que les permita sostener su vida.
Lo propuesto en el proyecto es absolutamente compatible con el artículo 86 de la Ley de
Propiedad Intelectual y la adecúa, además, a lo que se establece respecto de los medios digitales.
Ahora, algo muy importante es que, conforme al artículo 100 de esta ley, la gestión para recabar
esos derechos podrá ser individual o bien colectiva. Ello fortalece no solo la irrenunciabilidad de
los derechos patrimoniales de los artistas, sino también su derecho a asociarse, algo que es muy
importante para hacer frente a las multinacionales o transnacionales que profitan con los recursos
o con la autoría de los intérpretes, sin que ellos obtengan la debida retribución.
Por eso, vamos a votar a favor el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 42 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que, sin lugar a dudas, requiere una aprobación
pronta para poder prorrogar la vigencia de la inscripción en el Registro Nacional de Servicios de
Transporte de Pasajeros.
¿Por qué? Porque, tal como se planteó en las comisiones y como se planteó en el Senado, primero
hay que regular, hay que establecer claramente la problemática que existe hoy con los taxis y
taxis colectivos. El ampliar o abrir la posibilidad de nuevas inscripciones, tal como lo señalaron
algunas asociaciones de taxistas, podría propender a que grandes empresas pudieran cooptar o
asumir una posición privilegiada dentro de este gremio con grandes flotas de vehículos.
Por eso es importante, mientras aquello no se regularice, prorrogar la suspensión de esta norma.
Nos parece fundamental la ley N° 20.867, que suspende por el plazo de cinco años la inscripción
de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros; no obstante, hay que
abordar esta materia de manera integral, y esa es la petición que hacemos al ministerio.
Hoy, en la Región Metropolitana existen dieciocho comunas rurales que no tienen acceso total a la
Red Movilidad, ex-Transantiago. Sin lugar a dudas, han existido avances parciales en comunas
como Padre Hurtado, así como el anuncio que hizo ayer el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que saludamos y felicitamos, de incorporar a las comunas de Colina y de
Pirque a la Red Movilidad, lo que es una mejora. Esperamos que esto pueda avanzar, tal como
sucedió en el caso de la provincia de Talagante, a la comuna de Padre Hurtado, luego a la de
Peñaflor y, con posterioridad, a Talagante y El Monte. ¿Por qué? Porque esperamos que no existan
discriminaciones en la Región Metropolitana y que los habitantes de las 52 comunas tengan
acceso a un transporte como el de la Red Movilidad.
¿Qué proponemos? Considerando el avance del metrotrén, que une la comuna de Melipilla con
Santiago, con estaciones en cada una de las principales comunas, proponemos que exista una red
rural, una red de transporte, un Transantiago, que genere movilidad dentro de cada una de estas
comunas, alimentando una vía estructurante que es el metrotrén.
Me explico. Proponemos que exista una red con tarifa integrada para contar con un servicio
público que permita acceder a las estaciones de metrotrén que van a existir en las comunas de
Melipilla, El Monte, Talagante , Peñaflor y Padre Hurtado .
El objetivo es que esa red permita alimentar la vía troncal o estructural, que será el metrotrén.
Aquello significará para las provincias de Melipilla y de Talagante una rebaja significativa en los
tiempos de desplazamiento. No solo eso, posibilitará una mejora total y absoluta en la calidad de
vida. Personas que hoy se demoran dos horas en ir y dos horas en volver -cuatro horas de su vida-,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 43 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con metrotrén tendrán, esperamos que pronto, en uno o dos años más, esa posibilidad. Es un
sistema que hay que complementar mediante la integración de la tarifa y con la existencia en
cada una de las comunas y provincias de una red de movilidad que permita, por ejemplo, de Isla
de Maipo a Talagante conectar con el metrotrén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, respecto de la partida 31 Gobiernos Regionales, presentamos la indicación 31-5,
que fue declarada inadmisible.
Es  importante  destacar  que  esta  indicación  permitía  o  habilitaba  al  gobierno  regional,
particularmente al Metropolitano de Santiago, a invertir en 18 comunas de la Región Metropolitana
en el Fondo de Apoyo Regional (FAR).
Con la promulgación de la ley N° 21.692 se impide que el gobierno regional pueda seguir
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 44 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
invirtiendo en 18 comunas rurales de la Región Metropolitana en fondos de interés regional, que
no tienen relación exclusivamente con el transporte. Esta es una facultad que ha desarrollado el
Gobierno Regional de Santiago desde siempre, desde que se crean los fondos espejo del
Transantiago
Por eso, hago presente la necesidad de invertir en las 18 comunas rurales de la Región
Metropolitana en materias que, incluso al día de hoy, tienen fondos de arrastre o presupuestos
comprometidos en lo sucesivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, cabe reconocer que hemos avanzado: se han aprobado 75 proyectos de ley en
materia de seguridad con el concurso transversal de diputadas y diputados. En estos cuatro años,
se ha aumentado el presupuesto en seguridad un 16,5 por ciento. Sin embargo, Presidente, tanto
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 45 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
este presupuesto como el presupuesto nacional tienen que dar cuenta de la problemática en la
prioridad de la ciudadanía, que es la seguridad. Una rebaja del 6 por ciento en la prevención social
y situacional, así como una rebaja en el presupuesto propuesto para la lucha contra el crimen
organizado, no resisten análisis.
Uno entiende que esta partida es nueva; es un presupuesto de continuidad, pero tiene que haber
un aumento, sobre todo en el fortalecimiento de la lucha contra el crimen organizado,
circunstancia que no refleja este presupuesto. Nuestros vecinos, nuestros territorios, nuestras
policías, requieren mayor apoyo y, por consiguiente, no voy a dar mi voto para rebajar el
presupuesto en materia de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 46 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, es importante valorar los instrumentos de los cuales se vale esta Corporación, y
hacerlo con seriedad y responsabilidad. La Constitución es clara en este tema.
Primero, la litis está trabada al momento de la notificación de la acusación constitucional. Por eso,
estas elucubraciones o falsas sospechas que se ponen sobre el exministro y su familia son del todo
inconducentes, oprobiosas y, a mi juicio, del todo injuriosas.
No corresponde mezclar a la familia, que no tiene nada que ver en esta materia. Es una falta grave
a la ética parlamentaria tratar de mezclar temas que nada tienen que ver con la acusación
constitucional.
Esta acusación constitucional hay que acreditarla y probarla para dar razón a ella y que prosiga en
el Senado.
En la comisión no se argumentó ni se presentó ningún elemento de prueba, ni siquiera indiciario,
aparte de simples opiniones, respecto de una eventual responsabilidad del ministro.
¿Por qué lo digo? Porque las causales que establece nuestra Constitución son taxativas, de manera
que, independiente de que se trate de un ministro, cuyo trabajo realizado a uno le puede gustar o
no, el debido proceso, que es una norma constitucional, es un principio fundamental para
cualquiera y siempre se debe respetar, y esto no se realizó aquí, porque no se fijan cuáles son los
hechos controvertidos.
En segundo lugar, se le reprocha el no haber obrado conforme con una norma inexistente.
Claramente podemos discutir o discurrir sobre esos errores metodológicos graves, que causaron
un grave impacto a la ciudadanía, pero, como se planteó, no tiene competencia alguna. Así lo
establece el principio de reserva legal en nuestra Constitución para entrometerse en esas
materias. Es más, el propio ministro incurriría en incumplimiento grave de la Constitución y las
leyes si se hubiera inmiscuido en una materia respecto de la cual no tiene competencia. Eso es
básico.
En materia de derecho público se puede hacer única y exclusivamente aquello que está
expresamente permitido, y nosotros, los legisladores, somos los llamados a modificar esos temas.
Es más, el propio diputado Jaime Mulet , que sostuvo la acusación, señaló que hubo una
indicación, pero no contó con el apoyo de la Corporación.
Además, hay otro principio fundamental, porque esta es una acusación jurídico-política, y es que
no se le puede imputar o acusar por hechos que no le corresponden. En este caso no son hechos
propios, sino de terceros, de órganos a los que nuestra ley y nuestra Constitución les da
autonomía, en los que no puede intervenir el ministro.
Termino. La lealtad no significa incondicionalidad. El exministro Pardow , por ese error político
grave, pagó con su cargo.
La lealtad también comprende hacer ver cuando se comete un error, pero en caso alguno
correspondía una acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 47 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por esas razones, los socialistas votaremos en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley necesario. Hay que hacerse cargo de una realidad
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 48 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que es compleja, cual es el reclutamiento de menores de edad para participar en acciones
delictivas o criminales.
Si bien es cierto que existe una norma que sanciona agravando en un grado la pena para quien
utiliza a un menor de edad para la comisión de un delito, esa sanción queda circunscrita al mayor
de edad.
En este caso en particular, reclutar a un menor de edad para participar de una acción delictiva o
criminal es fundamental como sanción.
Se discutió en la comisión si el reclutado estaba exento de responsabilidad penal; obviamente, al
ser parte de una asociación criminal, tiene autónomamente una sanción.
Este proyecto de ley, que se tramitó de manera bastante rápida y ágil en la Comisión de
Constitución, será un aporte para hacernos cargo de una problemática que actualmente existe,
cual es el reclutamiento de menores de edad para participar en acciones delictivas y criminales, y
participar en delitos que son los más gravosos que contempla nuestro Código Penal.
Por eso, llamo a aprobar esta iniciativa, que tiene por objeto sancionar y endurecer las penas para
los que cometan el delito de captar a jóvenes menores de edad para participar en acciones
delictivas o criminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE PLAZO APLICABLE A DETERMINADAS HIPÓTESIS DE
FLAGRANCIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16481-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una
situación entre las hipótesis de flagrancia, correspondiente al boletín N° 16481-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 49 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 82ª de la presente legislatura, en
lunes 27 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, una de las principales garantías en un Estado de derecho es que a ninguna
persona se le puede conculcar una garantía individual sin una debida autorización judicial, en este
caso, una detención sin que exista la orden de un tribunal.
Pues bien, una de las excepciones se encuentra establecida en el artículo 130 del Código Procesal
Penal, que establece casos de flagrancia en los que las policías y también cualquier ciudadano
puede detener a una persona que ha cometido un delito. Eso es fundamental. Sin embargo, el
plazo de flagrancia que define dicho artículo es solo de 12 horas. Eso conlleva muchas veces a que
en delitos complejos, en los cuales incluso hay persecuciones -por ejemplo, de personas que han
robado un vehículo-, transcurrido ese plazo, no se pueda practicar la detención, porque para ello
se requiere una autorización judicial. Incluso, muchas veces esos casos pasan solo como
receptación de vehículos.
Con este proyecto la norma se amplía para que exista un plazo de flagrancia de 24 horas. Además,
con la indicación de la Comisión de Seguridad Ciudadana se distingue, por una parte, entre la
ampliación de ese plazo a 24 horas para las capturas del imputado hechas por funcionarios
policiales y, por otra, la mantención del plazo de flagrancia de 12 horas si es cualquier otra
persona que no sea policía la que coloca al imputado a disposición de las autoridades.
Ampliar el plazo de flagrancia mejora considerablemente la capacidad y la posibilidad de realizar
detenciones que permitan una adecuada persecución criminal. Asimismo, la indicación que
incorporó la Comisión de Seguridad Ciudadana me parece muy atendible, porque distingue entre
las facultades de un funcionario policial y las de un ciudadano común.
Por eso, hay que aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 50 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley que no tiene sustento jurídico, legal ni constitucional.
Me permito referir al artículo 19, número 2°, de nuestra propia Constitución Política que señala:
“La Constitución asegura a todas las personas: (…) 2°. La igualdad ante la ley. En Chile no hay
personas ni grupos privilegiados.”.
Además, una simple interpretación da cuenta de la definición de persona en el artículo 55 del
Código Civil, del propio Bello , venezolano, que dice: “Son personas todos los individuos de la
especie humana, cualquiera sea de su edad, sexo, estirpe o condición.”.
A renglón seguido, el artículo 56 establece: “Son chilenos los que la Constitución del Estado
declara tales. Los demás son extranjeros.”. No establece ningún tipo de discriminación.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 51 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es más, el artículo 12 de la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería , establece un principio
consagrado a nivel mundial, que es el principio pro homine, en favor de las personas.
Por consiguiente, un proyecto de ley de esta naturaleza conculca garantías individuales para
aquellas personas que habitan nuestro país, independiente de su condición. Esta iniciativa es
absolutamente inconstitucional, porque la Constitución Política, en su artículo 19, números 9° y
10°, no distingue entre personas para beneficios sociales ni para el derecho a salud ni a
educación.
Además, parte de una falacia, como si la atención de salud fuera priorizada en función de su
estatus migratorio, como si en salud no se atendiera en función del nivel de gravedad de una
persona al momento de atenderse. Es más, algunos han llegado a plantear que aquí hay una
discriminación porque los extranjeros irregulares tienen viviendas. Desconocen la legislación
nacional, desconocen el decreto supremo N° 49 y el decreto supremo N° 1, que establece que
para postular a la vivienda se debe tener residencia definitiva y, obviamente, cédula de identidad.
Este es un proyecto panfletario, de una forma distinta a la cual los chilenos nos relacionamos, y
está construido en base a falacias que no respetan nuestra Constitución Política, que no respetan
nuestro Código Civil y que, además, tiene normas del todo incoherentes con nuestra legislación.
Por ejemplo, establece la imposibilidad de entregar un rol único provisorio, un número de
identidad provisorio, a ninguna persona irregular. ¿Y cómo lo hacemos en las cárceles con los que
delinquen? ¿Cómo los clasificamos? ¿Cómo los individualizamos, si aquí están prohibiendo
asignarles un RUN provisorio?
Además, hay contradicciones -lo discutimos con nuestros diputados-, en el sentido de que se
prohíba a los irregulares trabajar en nuestro país, conforme a la ley de migraciones. Pero resulta
que, para los efectos de las AFP, cualquier extranjero, regular o irregular, tiene derecho a un RUT
provisorio para cotizar. Entonces, se dice: “Es que no cotizan”. Es decir, ¿las personas que no
cotizan no tienen derecho a salud?
Si vamos al fondo, no solo por el principio pro homine, sino también por las garantías
constitucionales, por los tratados internacionales incorporados en nuestra Constitución material,
¿qué culpa tiene un niño de 2 o 3 años que sus padres hayan ingresado irregularmente a nuestro
país? ¡¿Qué culpa tiene ese niño, por Dios?!
Esta es una discriminación no solo arbitraria, sino absolutamente infundada en derechos de niñas
y niños, primero, porque en salud no existe ninguna priorización -¡ninguna!-, porque muchos de
los que han ingresado a nuestro país lo hacen de manera obligada, con sus niños. Pero omiten que
Larry Changa y las grandes organizaciones criminales que usufructúan en nuestro país entraron
por la puerta ancha, tienen RUT, tienen autos, tienen propiedades, porque eso es el crimen
organizado.
¿De qué manera quieren que los 300.000 irregulares que están en Chile dejen nuestro país?
¿Diciéndoles que se vayan y paguen sus pasajes?
Hay que hacerse cargo de esa realidad, pues prohibir el asignar un RUT provisorio, un Rol Único
Nacional provisorio, a cualquier extranjero en nuestro país sí que nos deja en la indefensión
máxima en materia de seguridad, porque no tendríamos ni siquiera cómo enrolarlos en un
tribunal, ni cómo ingresarlos a un centro de detención.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 52 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es, de verdad, un proyecto de ley -repito- que no respeta ninguna de nuestras normas
constitucionales y nuestras normas legales; además, no tiene experiencia práctica y está
construido sobre falacias. Y el ejemplo que se da es que no le vamos a dar casa a un extranjero en
Chile. Un extranjero que no tiene permanencia definitiva y que no tiene RUT o cédula nacional de
identidad no puede postular.
Por eso, este es solo un panfleto que no contribuye y no soluciona nada; es todo lo contrario.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 53 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el objetivo de este proyecto de ley se confunde por algunos diputados que me
antecedieron en el uso de la palabra, pues dijeron que autorizaba el porte de armas. Cabe aclarar
que el artículo 6° de la ley N° 17.798, que Establece el Control de Armas, autoriza el porte de
armas a funcionarios en servicio activos, a funcionarios en retiro y, tras una modificación reciente,
también a aspirantes.
¿Qué es lo que hace este proyecto de ley? Obliga a Carabineros de Chile a entregar un arma de
cargo a cada uno de sus funcionarios. Es cierto, el proyecto tiene límites de carácter
presupuestario, por lo que eventualmente está fuera de las atribuciones de los mocionantes, ya
que, al implicar gasto fiscal, es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Sin
embargo, el proyecto se armoniza con lo ya dispuesto en la ley N° 21.560, “ley Naín-Retamal”,
que en su artículo 7° introdujo un inciso tercero al número 6° del artículo 10 del Código Penal, con
el objeto de distinguir y amparar legalmente a los carabineros cuando hacen uso de la fuerza “en
razón de su cargo o con motivo u ocasión del cumplimiento de funciones de resguardo de orden
público y seguridad pública interior…”. Esta facultad ya la tiene Carabineros. Lo que hace el
proyecto de ley es obligar a la institución a entregar un arma de cargo, un arma fiscal, a cada
efectivo. Hay funcionarios que tienen su arma particular debidamente inscrita, pero la iniciativa
debería reforzar la capacidad que tienen aquellos profesionales, como carabineros encargados en
terreno, de poder repeler agresiones.
Cabe recordar que la institución, tanto reglamentariamente como en el Código de Ética de
Carabineros, autoriza a los efectivos a intervenir cuando existe un hecho que reviste caracteres de
delito, estando de franco o cuando no estén en el ejercicio propio de sus funciones. En este
sentido, la modificación introducida por la “ley Naín-Retamal” al Código Penal otorga amparo a la
presunción legal de legítima defensa privilegiada.
Por eso, el proyecto en discusión busca reforzar la función de Carabineros. Si bien tiene algunas
limitaciones, como el uso y marcado de municiones, la propuesta establece una obligación que
debería tener Carabineros no solo para poder controlar el orden público y resguardar la seguridad
pública, sino también como medio de defensa para los propios carabineros que se encuentran de
franco.
Así que, si bien el proyecto de ley tiene algunas particularidades que deben ser corregidas en los
trámites sucesivos, particularmente lo voy a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 54 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, este proyecto de ley “Yo cuido, yo estudio” se hace cargo de una realidad muy
sensible en una etapa muy compleja, sobre todo para mujeres madres y cuidadoras de adultos
mayores o de personas con discapacidad. El tener que optar entre estudiar y asistir o cuidar a
alguien, o ir al médico con un hijo o hija, es algo que en esta etapa y en este proceso es muy
importante que tenga una regulación muy especial.
Por eso, para estudiantes que son madres o padres o que tienen a personas mayores o a personas
con discapacidad a su cuidado es fundamental que esta norma les entregue un marco que los
apoye en esas instancias tan complejas. Por tal razón, el articulado establece ciertas disposiciones
que flexibilizan asistencia y prórroga de estudios -con límites, por cierto-, y se hace cargo de algo
muy importante: la situación de aquellos jóvenes, sobre todo de mucho esfuerzo y sacrificio en
nuestro país, que tienen que optar entre rendir una prueba eventualmente en un plazo específico
o cuidar o llevar al médico a su hijo en el caso de una enfermedad.
Lo que señala el proyecto son criterios claros y específicos para que las universidades o
instituciones de educación superior puedan adecuar sus reglamentos a esta necesidad y a este
doble esfuerzo que significa estudiar y ser padre o madre, o cuidador de un adulto mayor o de una
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 55 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
persona con discapacidad.
Por eso, la bancada del Partido Socialista va a apoyar con gusto este avance en un derecho social
tan importante para que jóvenes puedan estudiar y también cuidar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los alcaldes que nos acompañan en las
tribunas: muy especialmente al señor Rodrigo Contreras , Presidente de la AMUR y alcalde de
Paine; a la señora Claudia Adasme , alcaldesa de Papudo; muy especialmente a la señora Karina
Delfino , alcaldesa de Quinta Normal, y al señor Claudio Castro , alcalde de Renca.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 56 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este es un proyecto fundamental, porque viene a reconocer la labor que los municipios han
desarrollado en materia de seguridad a través de los inspectores municipales, que originalmente
tenían una función distinta, diversa. Los municipios, como primera puerta del Estado, se han hecho
cargo de una problemática que es muy compleja: la seguridad. Reconocerlo a través de este
proyecto de ley es fundamental. Para ello se propone habilitar una forma nueva de contratación a
través del Código del Trabajo y definir la labor preventiva de los inspectores municipales de
seguridad.
Además, se estable algo que ya se está desarrollando a través del programa del OS-14 de
Carabineros, que son los patrullajes mixtos y la labor coadyuvante en materia de seguridad que
pueden desarrollar inspectores municipales de seguridad, a fin de permitir liberar efectivos
policiales que se dediquen a la persecución del delito y a prevenir en situaciones críticas,
particularmente en lo que dice relación con la regulación del tránsito, con la protección de
víctimas de violencia intrafamiliar y con el control de medidas cautelares en materia de violencia
intrafamiliar.
Asimismo, se reconoce y se establece un estatuto de protección de los funcionarios de seguridad
municipal,  que  dispone  una  agravante  en  caso  de  que  sean  objeto  de  algún  delito.
Particularmente, se reconoce la posibilidad que tendrán de realizar detenciones en casos de
flagrancia, lo que ha sido objeto de muchas problemáticas.
La bancada del Partido Socialista apoyará este proyecto de ley, que establece el rol preventivo de
los funcionarios municipales en materia de seguridad y su rol coadyuvante con las policías.
Finalmente,  saludo  a  dos  asesores  de  la  Asociación  Chilena  de  Municipalidades  que  se
incorporarán el próximo período a este hemiciclo: los señores Jaime Coloma y Mario Olavarría ,
quienes nos acompañan en las tribunas, así como a todas las alcaldesas y alcaldes que han
luchado y trabajado por el desarrollo de esta iniciativa, que otorgará un rango legal a la función
que hoy realizan los funcionarios municipales en materia de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 57 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, cuando una persona es autovalente, la mayor parte de las veces está rodeada
de muchas otras: la familia y los amigos. Pero, lamentablemente, cuando esa persona se hace
dependiente  o  queda  incapacitada  para  desarrollarse  de  manera  autónoma  o  de  forma
autovalente, ya no están los mismos; no están esos mismos familiares ni esos mismos amigos.
Pero ¿quiénes están siempre? Muchas veces una hija, una nuera o una amiga son quienes se
hacen cargo de ese cuidado y, por lo mismo, pasan a una condición de ostracismo social. Pues
bien, durante mucho tiempo, nuestro país ha hecho lo mismo: se ha olvidado de esas personas.
“Que cada uno se salve como pueda”; un individualismo exacerbado.
Este proyecto de ley permite que esas personas que han contribuido a nuestra sociedad y que
forman parte de nuestras familias tengan un reconocimiento legal. A través de esta iniciativa se
busca crear el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, con principios fundamentales para
promover, apoyar y amparar a aquellas personas que imparten cuidados de manera no
remunerada.
Por eso es importante distinguir lo que queremos para nuestro país o para nuestra sociedad, esto
es, si queremos una sociedad individualista o una sociedad donde un Estado apoye y sea solidario,
estableciendo una corresponsabilidad o el principio de responsabilidad social, para que exista una
distribución equitativa entre el Estado y toda la sociedad, especialmente para las familias cuando
se trata de cuidados, incluyendo a los privados.
Lo anterior considera un principio fundamental, el de la corresponsabilidad de género, que
reconoce la desigualdad de distribución de las cargas del cuidado entre hombres y mujeres, pues
siempre se decía que era la nuera, la hija o la nieta quien se hacía cargo de esa responsabilidad.
Por eso, este proyecto de ley marca un punto de inflexión en el tipo de sociedad que queremos,
con un Estado que apoye, que sea capaz de estar presente, de colaborar y de amparar a las
personas que cuidan, no solo de reconocerlas.
Tenemos deudas pendientes, por cierto; por ejemplo, cuál va a ser el estipendio que van a percibir
los cuidadores y cómo se van a mejorar esos recursos. Sin perjuicio de ello, es muy importante dar
una señal y aprobar este proyecto de ley que, insisto, no solo reconoce, sino que ampara y
coordina, a través de un sistema nacional de cuidados, la promoción y la autonomía de aquellas
personas dependientes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 58 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, la bancada del Partido Socialista va a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE EFICACIA DE
LA INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL, Y ATENCIÓN A VÍCTIMAS Y
TESTIGOS DE DELITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16374-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público, correspondiente al boletín N°
16374-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
diciembre 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz ?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 59 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que vamos a discutir es fundamental. El fortalecimiento del
Ministerio Público implica la creación de nuevas fiscalías y de nuevas plazas, se mejorará el
procedimiento y se permitirá contar con fiscalías específicas.
Es tal la importancia de este proyecto, atendida la crisis de seguridad, que solicito se recabe la
unanimidad de la Sala para que se vote el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 60 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, esta es una iniciativa que pareciera muy simple, pero que está en segundo
trámite constitucional y podría despacharse a ley.
Además, es fundamental, porque prorroga la vigencia de la ley N° 21.450, sobre gestión del suelo
para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional, sobre todo, que
originalmente vence el 31 de diciembre de este año.
Darle vigencia y prorrogar su desarrollo para generar planes de emergencia habitacional es
fundamental, porque, primero, dispone del suelo estatal de las Fuerzas Armadas, del Serviu, para
implementar proyectos de vivienda social, pero particularmente permite o consagra la facultad de
realizar habilitaciones normativas de terrenos con el objeto de desarrollar proyectos de integración
social.
Se trata de una herramienta fundamental que ha permitido a este gobierno avanzar en la meta
propuesta por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en cuanto al déficit habitacional, en el sentido
de entregar 260.000 viviendas, pero favorece particularmente a los proyectos habitacionales que
están en actual ejecución en nuestro distrito o en la provincia de Talagante: en Talagante, en Isla
de Maipo y también en Padre Hurtado, porque permite agilizar su desarrollo y entregar soluciones
prontas y concretas.
Además, prorrogar la vigencia de esta ley significa que el Estado va a dar permanencia a una
política pública, a una herramienta que permita a los distintos gobiernos poder desarrollar
vivienda social de manera rápida y oportuna, agilizando de manera determinante la tramitación de
estos proyectos respecto de los cuales los comités de vivienda de larga data, de antigua
constitución o conformación esperan tener este fast track, estas diligencias administrativas que
por burocracia se demoran tanto.
Así, en nombre de los comités de vivienda de todo el país, y particularmente de las provincias de
Talagante y de Melipilla, quiero decir que esta iniciativa constituye una gran noticia y, si la
aprobamos el día de hoy, se puede despachar a ley, y esperamos que el gobierno la pueda
promulgar a la brevedad posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 61 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, ya terminada una campaña y en un mundo en que siempre se plantea la
importancia  que  revisten  las  señales,  estas  no  bastan  cuando  no  van  acompañadas  de
argumentos o fundamentos adecuados. En este caso, rechazar un proyecto de ley que fue objeto
de modificaciones en su segundo trámite constitucional, implicaría un verdadero estropicio para el
desarrollo de la carrera docente, porque habría menos profesores para desarrollar esa labor, lo
cual repercutiría fuertemente en el desarrollo de la educación en nuestro país a partir del próximo
año.
Por eso, el hecho de que el proyecto de ley tenga urgencia y que hoy se apruebe en esta Cámara,
va a permitir que el futuro gobierno regule de mejor manera esta materia y se haga cargo de la
problemática de fondo, cual es mejorar la calidad de la educación a través de una mejor formación
de profesores. Si tenemos mejores docentes, tendremos mejores estudiantes y, en consecuencia,
mejores personas. Al respecto, es importante señalar que el Senado, en segundo trámite
constitucional, estableció una metodología que fija una gradualidad. Por eso es importante.
No bastan solo las señales, sino que, efectivamente, tiene que existir un adecuado fundamento a
las propuestas que se esgrimen o plantean, sobre todo en relación con un tema tan delicado como
es la educación. Insisto: no aprobar el proyecto de ley conllevaría un verdadero estropicio para el
desarrollo de la carrera docente, no solo para aquellos que postulan en Santiago, sino
particularmente en regiones.
En consecuencia, habida consideración de las modificaciones propuestas por el Senado y de que
estamos en tercer trámite constitucional, es necesario aprobar el proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 62 de 78
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 63 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Leiva ;
Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera
; Naveillan y Placencia , que "Modifica el Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N°
17637-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Leiva ; Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Naveillan y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 64 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ; Melo y Schalper
; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia ; que "Modifica cuerpos
legales para fortalecer la seguridad del transporte público subterráneo del
Metro de Santiago". Boletín N° 17675-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Alessandri ; Araya, don Cristián ; Araya, don Jaime ; Leiva ;
Melo y Schalper ; y de las diputadas señoras Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ;
Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch
; Leiva y Tapia , que "Ordena la realización anual y aleatoria de controles
de consumo de drogas para el personal de las fuerzas armadas y de orden
y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ;
Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia , que
"Ordena la realización anual y aleatoria de controles de consumo de drogas para el
personal de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores
Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 65 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para restringir el acceso a cargos de elección popular de
quien hubiere actuado como abogado o mandatario de imputados por
delitos tipificados en la ley N° 20.000". BOLETÍN N° 17971-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Arroyo ;
Becker ; Brito ; Jouannet ; Lee ; Sánchez y Undurraga, don Francisco ; y de
la diputada señora Ñanco , que "Denomina al aeródromo de la comuna de
Villa O'Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del
Campo, Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva ". Boletín
N° 18009-02.
Ver texto moción
Diputados señores Leiva ; Arroyo ; Becker ; Brito ; Jouannet  ; Lee ; Sánchez  y Undurraga, don
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 66 de 78
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Francisco ; y de la diputada señora Ñanco
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 67 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEIVA (de pie).-
Señor Presidente la Comisión de Seguridad Ciudadana viene en informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Manuel José Ossandón , señora María José Gatica y señores José Miguel Insulza ,
Rafael Prohens y Kenneth Pugh , que modifica diversos cuerpos legales para establecer el deber
de adopción de medidas de seguridad para las concesionarias de obras públicas y modificar las
penas para los delitos que indica (boletín N° 15073-07); y el proyecto de ley, iniciado en moción de
los honorables senadores señoras Ximena Rincón y Ximena Órdenes , y señores Juan Luis Castro,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 68 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iván Flores y Matías Walker , que modifica el decreto N° 900, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, Ley de Concesiones de
Obras Públicas, en materia de adopción de medidas de seguridad por parte de los concesionarios
(boletín N° 15253-09), ambos textos refundidos, con urgencia calificada de “suma”.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer, respecto de las concesionarias
de obras públicas viales, la obligación de proporcionar y transmitir al Ministerio Público y a las
policías, de forma automatizada, en tiempo real e interoperando con estos, la información relativa
a vehículos que circulen por las obras en circunstancias irregulares, así como informar y alertar de
eventuales delitos o infracciones que se produzcan en el interior de las obras.
Asimismo, el proyecto consagra para las concesionarias el deber de entregar el servicio en
condiciones de seguridad para los usuarios, previniendo riesgos de todo tipo y adoptando todas las
medidas de vigilancia, seguridad y asistencia necesarias para el resguardo del usuario y sus
bienes.
También regula lo relativo al incumplimiento por parte del concesionario de las obligaciones de
previsión de riesgos, vigilancia, seguridad o asistencia.
La iniciativa busca establecer, respecto de las concesionarias de obras públicas viales, la
obligación  de  proporcionar  y  transmitir  al  Ministerio  Público  y  a  las  policías,  de  forma
automatizada, en tiempo real e interoperando con estos, la información relativa a vehículos que
circulen por las obras en circunstancias irregulares, así como informar y alertar de eventuales
delitos o infracciones que se produzcan al interior de las obras.
De esta forma, el proyecto propone:
1. Modificaciones al artículo 23° del decreto supremo N° 900.
Se introducen ajustes formales y sustantivos al artículo 23°, referido a las obligaciones del
concesionario de obras públicas viales.
Reforma formal: se reemplaza el signo de puntuación al final del numeral 1 por un punto y aparte,
anticipando la incorporación de un nuevo numeral.
Nuevo numeral 3: se impone al concesionario la obligación de adoptar medidas específicas de
protección y seguridad al interior de las obras viales, extensivas tanto a los usuarios como a sus
bienes. Estas medidas deben ser precisadas en las bases de licitación e incluir, entre otras, la
instalación de cámaras de seguridad, cámaras térmicas, sistemas lumínicos y lectores de
patentes.
Asimismo, se establece que las bases deberán contener obligaciones relativas a la vigilancia,
seguridad y asistencia; sanciones en caso de incumplimiento, y reglas específicas para la
protección de los derechos de los usuarios.
Estas obligaciones se suman a las ya existentes en virtud del artículo 35° de la misma ley, sobre
responsabilidad del concesionario.
2. Incorporación del nuevo artículo 44.
Se introduce un artículo nuevo que fortalece el marco normativo en materia de seguridad,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 69 de 78
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vigilancia y cooperación con organismos del Estado, estableciendo lo siguiente:
El concesionario que administre sistemas electrónicos o manuales de cobro de tarifas deberá
permitir el acceso del Ministerio Público a la información e imágenes recopiladas, siempre que se
soliciten en el contexto de una investigación penal.
Asimismo, se establece la obligación de permitir el acceso automatizado y en tiempo real por
parte de las policías, en virtud de sus respectivas competencias investigativas o de prevención del
delito, a información relativa a placa patente o su ausencia; marca, modelo y color de los
vehículos motorizados que circulen por la obra concesionada.
Dicha información busca facilitar la detección de vehículos robados, alterados o involucrados en
delitos, así como alertar respecto de infracciones o ilícitos cometidos al interior de la concesión.
Se faculta al concesionario para celebrar convenios de colaboración con las policías, orientados a
la transmisión de datos de seguridad necesarios para la prevención de riesgos a la seguridad
pública, garantizando en todos los casos la interoperabilidad de los sistemas de información.
Finalmente, se dispone que el tratamiento de datos personales y los sistemas destinados a
resguardar a los usuarios y sus bienes deberán ajustarse a la normativa vigente en materia de
protección de datos personales, así como a las respectivas bases de licitación.
3. Disposición transitoria.
Se habilita al Ministerio de Obras Públicas, en coordinación con el Ministerio del Interior, para
realizar las gestiones necesarias a fin de modificar los contratos de concesión de obras públicas
viales vigentes que no cuenten con medidas de seguridad, dentro de un plazo máximo de cinco
años. Estas modificaciones tendrán como finalidad incorporar las obligaciones de vigilancia,
seguridad y asistencia, junto con sus correspondientes sanciones en caso de incumplimiento.
Asimismo, se establece un deber de información anual a las Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y a la Comisión de Obras Públicas
del Senado, respecto de las acciones y modificaciones realizadas conforme a este mandato.
Cabe hacer presente que vuestra comisión aprobó en general, por la unanimidad de los diputados
presentes, la idea de legislar, y que, posteriormente, no introdujo modificaciones al texto
aprobado por el Senado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 70 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
GENERACIÓN DE INSTANCIA DE DIÁLOGO Y DE TRABAJO PARA SOLUCIONAR
RESTRICCIÓN DE ACCESO A CONDOMINIOS DE ISLA DE MAIPO POR
EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, más de setecientas familias de la provincia de Talagante, particularmente de la
comuna de Isla de Maipo, han recibido una carta supersimple de la Empresa de los Ferrocarriles
del Estado (EFE) que dice que en dos meses tienen que buscar un nuevo acceso a sus viviendas,
en circunstancias de que estos pasos irregulares, según la Empresa de los Ferrocarriles del Estado,
tienen una trayectoria y fueron debidamente aprobados en su oportunidad y concedidos a estos
condominios.
Las personas que habitan los condominios Las Palmeras, Granja Educativa y Santa Sara tienen la
recepción final de sus inmuebles, y el acceso siempre fue por Camino Carampangue. Sin embargo,
hoy día, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado les dice o sugiere, en su oficio, que tienen que
buscar la forma para, con sus vecinos, generar una servidumbre para poder acceder al camino El
Castillo. Todo esto, porque tienen cada uno en sus cruces la vía ferroviaria ramal Paine-Talagante.
Incluso, tienen recepción definitiva o permiso de edificación las obras de los accesos a estos
condominios, que, reitero, en su oportunidad fueron debidamente concesionados y fueron
debidamente facturados por EFE.
Por lo tanto, no corresponde que esta empresa plantee en tan corto plazo y sin mediar ningún tipo
de acuerdo de trabajo, limitar el acceso a personas que han accedido a sus inmuebles, a sus
viviendas, por más de treinta años.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, al alcalde de la
Municipalidad de Isla de Maipo y también al presidente del Directorio de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, para que generen una instancia de diálogo y trabajo para poder mejorar
esas condiciones.
Insisto: son personas de esfuerzo de nuestro sector, a quienes, respecto del acceso a sus
condominios, hoy, muy simple y llanamente, se les dice que se les limita el acceso. Eso no
corresponde.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 71 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vamos a apoyar a los vecinos de ese sector y a generar mesas de trabajo, porque esto se reitera
también en las comunas de Buin y Paine . Uno pediría primero a EFE que retirara todos los
campamentos que están a la vera de la línea férrea primero, si quiere establecer condiciones de
seguridad y no limitar el acceso. Ponga nuevos requisitos si quiere, pero no puede limitar ni
restringir el acceso a estos pasos ferroviarios.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
SOLICITUD DE RECALIFICACIÓN DE RECOMENDACIÓN SOCIAL FAVORABLE A
PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO CERRADO SANTIAGO SUR-
PONIENTE EN COMUNA DE CALERA DE TANGO, REGIÓN METROPOLITANA
(OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, toda la comunidad de la provincia del Maipo y particularmente de la comuna de
Calera de Tango ha tomado conocimiento de la recomendación social favorable (RS) de un
proyecto para la construcción del Centro Cerrado Santiago Sur-Poniente, código BIP N° 40056777-
0.
Esto fue absolutamente inconsulto con las autoridades. Nadie tenía conocimiento y solo la
alcaldesa, señora Hortensia Mora , supo de aquello por un boletín del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia. Nos parece que decisiones de esta naturaleza, que son inconsultas a la
comunidad, no corresponden.
Por eso, junto con el diputado Leonardo Soto , quien también es representante del distrito, solicito
que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia recalifique esta recomendación social favorable
(RS) en función de lo dispuesto en el artículo 1 de la ley N° 21.636, de noviembre de 2023,
entendiendo que la solicitud o el inicio de este proyecto es anterior a la promulgación de dicha
norma. ¿Qué establece esa ley? Reglas especiales, tratándose de la construcción, alteración,
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 72 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios y también modifica
otros cuerpos legales.
En este caso en particular, la construcción de un centro cerrado es el equivalente a la de un
recinto penitenciario en tanto la custodia le corresponde a Gendarmería de Chile. Para ello se
requiere necesariamente un pronunciamiento del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y también,
de manera indisoluble, la opinión de la municipalidad respectiva.
Por eso, junto con el diputado leonardo Soto , solicito oficiar al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia, a fin de que reconsidere este rateo favorable.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESLINDES DE TERRENO DE SEGUNDA COMPAÑÍA DE
CUERPO DE BOMBEROS DE ISLA DE MAIPO (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, conflictos entre propietarios de inmuebles existen muchos, se pueden dar
muchos, pero particularmente en la comuna Isla de Maipo los sufren quienes sirven a la
comunidad.
La Segunda Compañía del Cuerpo de Bomberos de Isla de Maipo tiene un problema grave. Hay
una empresa constructora que está construyendo viviendas sociales, lo cual es muy legítimo, por
cierto, y es importante que se desarrolle; sin embargo, conciliar los derechos de los propietarios
de ambos inmuebles ha sido algo complejo. ¿Por qué? Porque, según plantea la propia compañía
de bomberos, la empresa constructora ha tomado un terreno que le pertenece a la compañía, que
está postulando a la construcción de un nuevo cuartel y, lamentablemente, se ve impedida de
poder hacerlo.
La acción a desarrollar o a impetrar es la acción de demarcación y cerramiento, pero es un
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 73 de 78
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proceso que para nada es sumario, por lo que puede demorar mucho tiempo y significar gastos
para el cuerpo de bomberos. Entonces, tiene que existir voluntad por parte del municipio y de la
empresa constructora. Debemos entender que no estamos frente a cualquier litigante, sino ante
un cuerpo de bomberos que quiere seguir desarrollando su labor en La Islita.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y a la municipalidad de Isla de
Maipo, particularmente a la Dirección de Obras Municipales (DOM), para que informen sobre los
deslindes de esa propiedad.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 74 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Leiva (presidente accidental) menciona que lo relativo a los prepagos se aborda
en otro proyecto de ley que se encuentra en Comisión Mixta. Sobre la verificación biométrica para
la portabilidad indica que es una cuestión que la Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá
regular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 75 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
En la misma línea, el diputado señor Leiva (presidente accidental) manifiesta que se debiera
avanzar -tal como se hizo con los tribunales de ejecución de penas- en un juez especial que pueda
disponer todas las medidas intrusivas, y así evitar las filtraciones.
Sobre los formatos, estima que la Subsecretaría de Telecomunicaciones podría establecer cuál es
el formato de archivo (texto plano u otro) para estandarizar la entrega de información por parte de
las empresas a la PDI, bajo el principio de la interoperabilidad.
Entiende  que  todas  estas  consideraciones  son  debidamente  recogidas  en  las  indicaciones
formuladas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE EL USO DE
LA FUERZA PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD
PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS EN LAS CIRCUNSTANCIAS QUE SE
SEÑALA. BOLETÍN N°15.805-07 (3)
Acordado en sesiones de 5 y 6 de mayo 2025, con la asistencia de las diputadas Lorena Fries,
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Gloria Naveillan -presidenta-, y de los diputados señores
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés
Longton, Hugo Rey y Diego Schalper.
Asistió, además, la diputada señora Marisela Santibáñez y el diputado señor Johannes Kayser.
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 76 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Raúl Leiva, agradeciendo al presidente, complementó lo planteado por la diputada
Orsini. Señaló que, como diputados de Gobierno, y en su caso en particular, que había presidido
sesiones de comisiones unidas de Defensa y Seguridad, les importaba tener claridad sobre la
posición del Ejecutivo. Indicó que se trataba de un tema complejo y que el Ejecutivo debía ser
quien ordenara y uniera posiciones. Manifestó su disposición a reforzar y apoyar las decisiones que
el Ejecutivo adoptara, particularmente pensando en una eventual comisión mixta. Aludió a la
discusión sobre la proporcionalidad o gradualidad, indicando que incluso había conversado ese
punto con parlamentarios de oposición. Planteó que, más allá de la posición política que se
tuviera, lo importante era que jurídicamente las normas que llegaran a sede judicial se
interpretaran  adecuadamente.  Declaró  que  no  tenía  problema  en  renunciar  al  término
“proporcionalidad” si el concepto estaba bien establecido dentro del principio de racionalidad y se
contemplaba también la gradualidad en el uso de la fuerza. Reiteró la necesidad de que el
Ejecutivo orientara respecto a su posición en este proyecto excepcional que debía ser votado al
día siguiente. Llamó a las fuerzas de gobierno y también a la oposición a tener posiciones
comunes, dada la urgencia y relevancia del tema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16769-07.
BOLETÍN Nº 16.769-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA AUMENTAR LA
PROPORCIÓN DE DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO SUSCEPTIBLE DE SER
ABONADA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA AL CONDENADO.
Tratado y acordado en sesión de 7 de mayo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores Miguel Ángel Calisto; Gustavo Benavente; Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javera Morales, y Luis Sánchez,
AL ARTÍCULO ÚNICO
Número 1)
Del diputado Jorge Alessandri Vergara: Para sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 77 de 78
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“1) Agrégase un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, para los efectos de la letra a) del artículo 155, el tribunal podrá determinar el abono
considerando una cantidad menor a un día, pero de a lo menos medio día por cada día completo
de arresto domiciliario o fracción igual o superior a doce horas, cuando existan antecedentes
relativos a algún incumplimiento de la persona imputada mientras duró la medida cautelar, que
amerite reconocer un abono inferior a aquel contemplado en el inciso anterior.”.
El diputado señor Raúl Leiva , explica que este proyecto se encuentra en fácil despacho y en
segundo trámite reglamentario, y añade que hay una indicación presentada en Sala por el
diputado señor Alessandri, que permite desvirtuar lo aprobado por la Comisión en primer trámite
reglamentario.
Por ello propone que, por unanimidad, la Comisión rechace la indicación referida, y se persevere
en el texto aprobado en primer trámite reglamentario. Indica que no existe antecedente alguno
que lleve a la necesidad de la sustitución del numeral 1) del artículo único del proyecto.
Se procede a someter a votación la indicación del diputado señor Jorge Alessandri, más arriba
transcrita.
Votan en contra de la indicación los diputados (as) señores (as) Lorena Fries; Marcos Ilabaca; Raúl
Leiva, y Luis Sánchez. Se abstiene el señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión). 0-4-1
Labor Parlamentaria de Raúl Leiva Carvajal Página 78 de 78
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
1. Licencia Médica
Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica a la diputada señora Castillo , quien
deberá permanecer en reposo por un plazo de cinco días, a contar del 17 de marzo de 2025.
2. Comunicación
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Leiva  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados
con la adquisición del inmueble que perteneciera al expresidente Salvador Allende (CEIs 66 y 67).
3. Certificados
Certificado que acredita que la diputada señora Raphael , de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, ha justificado su inasistencia a las sesiones
celebradas el día 17 de marzo de 2025, por impedimento grave.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Socialista por la cual informa que el diputado señor
Leiva reemplazará, en forma permanente, al diputado señor De Rementería  en la Comisión de
Defensa Nacional.